PT A
AU 雷磊
AF 雷磊
TI 当代中国法学学科评价机制的问题与重建——以德国法学学科评价机制为参照系
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 法学学科评价机制; 等级化与量化; 学术自治; 公共责任; 多元均衡
AB 长期以来,中国的法学学科评价机制建立在等级化和量化标准的基础之上。这种倾向及其特征贯穿于体制内学科评估与体制外学科排名之中,部分排名还具有浓厚的商业化和主观化色彩。通过比较可以发现,德国的评价机制强调法学的学术自治,重在内生动力;而中国的评价机制则强调学科应承担的公共责任,重在外在压力。中国不可能、也不应当完全照搬德国模式,未来的方向应当是构造主客两翼、多元均衡的法学学科评价体系,建构更多元的评价来源体系、更开放的评价对象体系、更合理的分类评价体系和更均衡的评价标准体系,从而实现学术自治与公共责任之间的平衡。
C1 中国政法大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 12
BP 39
EP 47
DI 
PG 9
UT CNKI:雷磊#2021#当代中国法学学#国家教育行政学##39
ER

PT A
AU 许杰
AF 许杰
TI 试析“双一流”建设政策工具视角下的学科治理
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 学科治理; 双一流; 政策工具; 学科建设; 合法性; 治理
AB 有效执行"双一流"建设政策,工具选择是重中之重,关涉政策目标的达成度。传统"学科建设"话语的惯性思维引发"双一流"建设工具选择的合法性危机,使得"双一流"建设政策的有效实施遭遇新挑战。要实现政策预期价值,从根源上应该抛弃旧的学科建设话语体系,确立一种"新的思维",以此对政策工具选择进行顶层设计,从理念价值、制度路径和行动机制层面进行系统调整,提升工具的针对性和实效性。学科治理作为"双一流"建设政策执行的工具选择,是治理工具在学科层面的适用,是对行政本位和管理主义的学科建设路径依赖的突破创新。相对于"学科建设"话语,"学科治理"能够更好地体现国家战略,实现"双一流"建设的中长期发展战略目标。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 12
BP 48
EP 56
DI 
PG 9
UT CNKI:许杰#2021#试析“双一流”#国家教育行政学##48
ER

PT A
AU 王建慧
AF 王建慧
TI 世界一流大学基层学术组织如何选择教师晋升？——基于决策者“选择结构”框架的分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 世界一流大学; 基层学术组织; 选择结构; 决策
AB 研究以社会学的结构和能动性互动范式为指导框架,通过对哈佛大学、麻省理工学院、芝加哥大学、西北大学和伊利诺伊大学香槟分校等5所美国世界一流大学33位教授的深度访谈,建构和阐释了基层学术组织决策者在教师晋升中的选择结构。选择结构是决策者在选择中所遵从的规则和秩序,由社会结构与主体选择组成。社会结构包括知识属性、资源依赖和研究密度;主体选择包括决策者对同行评议认知、晋升路径认知与决策制度选择。大学基层学术组织决策者的"选择结构"对教师评价具有重要意义。"选择结构"的中间性统一了个人权威与集体意识;社会结构的规制性保障了适切回应与改革渐进;决策者的主体能动性引导了社会分层与理性选择。在低度整合的世界一流大学,基层学术组织所追求的不是整齐划一的学术评价认知与晋升标准,而是能够服务于特定目的、群体和环境的更加开放和多样的评价准则。
C1 浙江大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 12
BP 78
EP 88
DI 
PG 11
UT CNKI:王建慧#2021#世界一流大学基#国家教育行政学##78
ER

PT A
AU 石玲
AF 石玲
TI 大学生自然教育的现状及对策
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学生; 自然教育; 自然缺失
AB 自然教育是弥合大学生与自然之间断裂、缓解大学生"自然缺失"问题的有效手段,但是当前自然教育的发展并不理想。因此,在厘清我国自然教育发展变迁的基础上,针对当前高校自然教育的发展现状进行问卷调查,发现当前自然教育发展存在开展自然教育的高校偏少、大学生对自然教育的认知和参与度较低以及基础设施不完善等问题,故在此基础上提出强化自然教育的制度、课程、师资和教材建设,加强引导和宣传,提升大学生的主体参与意识和责任意识,以促进我国当前大学生自然教育的发展。
C1 北京林业大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 12
BP 89
EP 95
DI 
PG 7
UT CNKI:石玲#2021#大学生自然教育#国家教育行政学##89
ER

PT A
AU 刘海峰
   唐琴
AF 刘海峰
   唐琴
TI 高考数学文理分科的历史考察与现实思考
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高考; 数学科目; 文理分科; 历史考察; 新高考改革
AB 在梳理高考制度建立以来数学科目与文理分科演变历史的基础上分析高考数学文理分科的利弊,高考数学不分文理科导致命题难易程度不易把握,因而不利于理工科人才打下更好的数学基础与未来深造,也影响部分高水平大学文科专业人才的选拔与培养。考察多个国家高考数学的情况,高考数学多有若干种类型。虽然高考数学分文理存在一些弊端,但是从社会经济发展的需求、高校人才选拔和培养、学生个性发展等方面来看,高考数学文理分科还是利大于弊。权衡利弊得失,高考数学科目应给考生和高校不同专业更多选择,即在采用"3+1+2"科目组合的省市区中,数学科目根据难度不同分为数学(1)、数学(2)。
C1 厦门大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 12
BP 67
EP 77
DI 
PG 11
UT CNKI:刘海峰#2021#高考数学文理分#国家教育行政学##67
ER

PT A
AU 刘铁芳
AF 刘铁芳
TI 唐诗之教：以唐诗气象培育中国少年
SO 高等教育研究
DT Article
DE 唐诗之教; 唐诗气象; 中国少年
AB “诗言志”，古典诗教敞开个体成人的基本范型。诗教之意涵乃是在引导个体打开经典诗篇的过程中涵养价值，激发志意，调理性情，变化气质。唐诗在中国文学史上乃是契合儿童发展、能够给予儿童以开阔气象的精神资源。唐诗之教，就是从唐诗出发来培养孩子对世界的审美感知，让个体在潜移默化之中成为世界之人，成为有世界的人，进而让唐诗作为一种生命的文本得到欣赏、体会，能够融入儿童生命之中，滋养个体以开阔的唐诗气象，年少个体也在无形之中进入中华民族活泼不已的生命长河，一点点化入民族文化精神的命脉。由此，唐诗之教乃是作为蒙以养正的教育实践方式之典范。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 12
BP 21
EP 32
DI 
PG 12
UT CNKI:刘铁芳#2021#唐诗之教：以唐#高等教育研究#42#21
ER

PT A
AU 李立国
   张海生
AF 李立国
   张海生
TI 以知识创新为导向的大学治理变革逻辑与秩序维度
SO 高等教育研究
DT Article
DE 知识创新; 大学治理; 跨界治理
AB 从知识生产视角来看，大学由学科内部的知识生产到多学科、跨学科的交叉知识生产再到超学科的知识生产，决定了大学治理模式由学者为主的学术治理到学术与行政合作的学校治理再到大学与政府、社会、市场等多主体合作的跨界治理的变迁。在跨界治理的秩序维度中，学者与学术仍是大学治理的核心主体，大学需保持合理的治理边界，同时政府、社会、市场应与大学建立有效的合作机制和工作环境，以真正促进知识创新。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 12
BP 12
EP 20
DI 
PG 9
UT CNKI:李立国#2021#以知识创新为导#高等教育研究#42#12
ER

PT A
AU 何晓芳
   邵英硕
AF 何晓芳
   邵英硕
TI 学科优势与学科之困：新型高校智库的内在逻辑与建设路径
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校智库; 学科
AB 高校智库作为政策研究咨询机构、国家治理体系构成部分、知识创新与应用平台，其功能的有效发挥离不开依托原有学科优势与破除传统学科约束两个主题。建设新型高校智库，应在明确定位与定能的前提下，从“建设一流”与“适应需求”两方面重塑学科战略，建立适应不同类型知识生产模式特点的多元评价体制，以管理创新撬动组织创新，在改善公共决策系统和提升公共政策质量方面持续有力地产生“高校思想”与“高校影响”。
C1 大连理工大学高等教育研究院
      朝阳市教育局
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 12
BP 33
EP 39
DI 
PG 7
UT CNKI:何晓芳#2021#学科优势与学科#高等教育研究#42#33
ER

PT A
AU 郭丛斌
   王天骄
AF 郭丛斌
   王天骄
TI 学科评估参与和信息披露对本科生源质量的影响——基于2016-2020年全国高考录取数据的实证研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 学科评估; 生源质量
AB 基于2016-2020年全国高考录取数据和教育部学科评估结果披露信息，采用高维固定效应模型和自然实验设计下的双向固定效应模型研究发现：参与并取得评估结果的学科的本科生源质量显著更高；学科评估结果披露能够显著提高相应本科生源的录取最低分，但对录取平均分的影响不显著；学科评估结果披露对高层次、综合性大学以及非STEM学科本科生源录取最低分的提升作用显著更强。为改进和完善学科评价，提升评估结果价值，应关注并完善学科评估标准体系中本科培养质量相关指标，进一步增强高校各学科参与学科评估的积极性，有针对性地拓宽学科展示渠道。
C1 北京大学教育经济研究所/教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 12
BP 40
EP 50
DI 
PG 11
UT CNKI:郭丛斌#2021#学科评估参与和#高等教育研究#42#40
ER

PT A
AU 梅伟惠
   杨浦云
AF 梅伟惠
   杨浦云
TI 超越管理主义：创业型大学建设再思考
SO 高等教育研究
DT Article
DE 创业型大学; 管理主义; 创业主义
AB 创业型大学建设过程中管理主义与创业主义的矛盾由来已久，但并未引起学界足够的重视。创业型大学的管理主义倾向带来了诸多不利影响：在目标层面，绩效指标取代真正的卓越与质量；在个体层面，大学教师的专业影响力日渐式微；在组织层面，缺乏对不确定性和多样性的宽容；在系统层面，难以满足利益相关者的现实需求。为更好地发挥创业型大学在人才培养和促进经济社会发展中的作用，创业型大学需要回归其本然目标，激发个体开展多样化学术创业活动，构建新型组织框架，并顺应国家和区域创新发展的新范式。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 12
BP 51
EP 58
DI 
PG 8
UT CNKI:梅伟惠#2021#超越管理主义：#高等教育研究#42#51
ER

PT A
AU 韩双淼
   谢静
AF 韩双淼
   谢静
TI 世界一流教育学科建设模式的比较研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育学; 学科建设; 学科模式
AB 依托学科核心竞争力理论，从资源、能力和知识三个维度对25个世界一流教育学科办学定位、师资队伍、研究领域、研究合作和学术发展力五个方面的基本特征进行比较研究，可将教育学科建设划分为聚势共赢、专注深耕、借力突破和内生突围四种模式。聚势共赢模式强调资源对环境的适应能力，专注深耕模式关注重点学科知识的突围，借力突破模式聚焦多学科资源整合能力，内生突围模式倚重组织结构调整和治理体系改革。上述四种模式为我国教育学科构建适切的学科建设模式，提升学科竞争力提供了经验启示。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 12
BP 59
EP 70
DI 
PG 12
UT CNKI:韩双淼#2021#世界一流教育学#高等教育研究#42#59
ER

PT A
AU 李永刚
AF 李永刚
TI 学术英才的养成：优秀理科博士生学术社会化的历程与特征
SO 高等教育研究
DT Article
DE 理科博士生; 科学研究; 学术社会化; 自我确证
AB 对优秀理科博士生成长经历的质性分析发现，优秀理科博士生学术社会化历程主要包括学术预期社会化、专攻准备、阈限过渡和自我确证四个阶段。其中阈限过渡中的“学术方向确定”和“想法实现挑战”是博士生分化的关键期。优秀科研能力的养成是在独立解决科研困难与自我确证成为好研究者的张力中产生的。高质量理科博士生的培养应重视博士学位论文开题环节，提高论文选题难度；设立学术保护区，帮助博士生顺利跨越阈限；调整导师指导策略，强化博士生独立自主科研能力；弱化科研计量评价，注重内隐性科学素养的培育。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 12
BP 71
EP 82
DI 
PG 12
UT CNKI:李永刚#2021#学术英才的养成#高等教育研究#42#71
ER

PT A
AU 沈文钦
   王世岳
   卞翠
AF 沈文钦
   王世岳
   卞翠
TI 学生还是雇员：博士生身份的跨国比较与启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 博士生培养模式; 身份定位; 雇员身份
AB 当前，博士生的身份定位存在欧洲模式与美国模式的差别。在欧洲，许多博士生与高校、企业等机构签订劳动合同，他们被视为雇员，接受机构的资助；在美国，尽管大量博士生担任了助研、助教，但仍被视为学生。赋予博士生雇员身份，能够保障博士生的基本权利，提升博士生参与科研工作的积极性，但雇员身份会提高博士生的培养成本，改变博士生与导师、高校之间的关系属性，因而是否赋予博士生雇员身份在美国仍处于争论之中。
C1 北京大学教育学院
      南京大学教育研究院
      上海师范大学国际与比较教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 12
BP 92
EP 100
DI 
PG 9
UT CNKI:沈文钦#2021#学生还是雇员：#高等教育研究#42#92
ER

PT A
AU 沈伟
   杨悦宁
AF 沈伟
   杨悦宁
TI “合作创造更多”：芬兰STEM教师教育的供给主体与协同机制
SO 高等教育研究
DT Article
DE STEM; 教师教育; LUMA网络
AB 教师是实施高质量STEM教育的关键，然而大部分国家均面临着STEM师资队伍建设和教师教育发展的现实挑战。芬兰经过二十余载的探索，形成了多元主体协同供给的STEM教师教育体系。其中，政府资助的LUMA生态系统集合了大学、企业、协会等多方资源，形成跨部门、跨区域的STEM教育资源整合、共享局面，为STEM师资培养奠定了基础；大学主导下的STEM教师教育课程建设表现出研究驱动、院系协同、校企协同、大中小学合作的特点，使得芬兰的STEM教师培养趋于系统化。
C1 华东师范大学国际与比较教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 12
BP 101
EP 109
DI 
PG 9
UT CNKI:沈伟#2021#“合作创造更多#高等教育研究#42#101
ER

PT A
AU 王建华
AF 王建华
TI 论教育的有用性与无用性
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育; 学校教育; 有用性; 无用性; 功利主义
AB 教育不只是有用的，教育也是无用的，教育的无用不只是无用之用，也是真的无用。教育的有用性与无用性绝非对立而是相对独立存在，不能以前者遮蔽后者。有用性主要指教育可对人和社会的发展产生积极影响，但无论人还是社会的发展，教育的结果经常是可逆的。有用性主要体现为教育过程中人的知识增长与技能提升，相比之下，教育对成人或实现卓越的作用具有不确定性，有成功案例亦不可复制。有用性主要反映接受了教育的人对物质世界的改造，强调可见功绩，但接受了教育的人在实践中发挥的作用不能简单等同教育的作用。与改造世界相比，教育的精神性及其之于人精神生活的重要性，更能凸显教育的本体价值。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 12
BP 1
EP 11
DI 
PG 11
UT CNKI:王建华#2021#论教育的有用性#高等教育研究#42#1
ER

PT A
AU 申国昌
   赵凯
AF 申国昌
   赵凯
TI 孟禄访华期间的教育交往与中国教育早期现代化
SO 高等教育研究
DT Article
DE 孟禄; 教育交往; 中国教育; 早期现代化
AB 自1913年始，美国著名教育学家孟禄先后14次来华访问，实地调查中国教育情况，与各地师生、学界名流、地方军阀、政府官员等各界人士进行了广泛的教育交往，举行了多场座谈、讨论、讲演活动。孟禄在华期间的教育交往，加速了西方教育思想的传播，指导中国教育改革进程；促成了中华教育改进社的成立，推动教育调查事业的发展；宣传了科学教育思想，助力科学教育的繁荣；促进了中美教育文化交流，为中国教育发展搭建桥梁，有力地推进了中国教育早期现代化的进程。
C1 华中师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 12
BP 83
EP 91
DI 
PG 9
UT CNKI:申国昌#2021#孟禄访华期间的#高等教育研究#42#83
ER

PT A
AU 陈先哲
AF 陈先哲
TI 时间之维的新时代中国高等教育转型
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育时间; 高等教育转型; 加速
AB 时间之维的新时代中国高等教育转型,是高等教育系统形成加速循环的过程。人们生活步调加速大幅提升了高等教育需要的规模、质量和频率,高等教育需要加速直接推动了高等教育生产加速,高等教育生产加速需要高等教育治理节奏的加速予以回应,高等教育治理加速又派生出更快的生活步调和高等教育需要,高等教育时间形成了加速循环,并整体上加速了高等教育变迁。以加速为标志的高等教育转型有利于新时代中国高等教育整体竞争实力的迅速提升,但又使得高等教育产生生命时间与社会时间的疏离。应推动高等教育系统的"内外共鸣"与"上下共鸣",减缓社会加速对高等教育的过度侵入,重建未来高等教育时间的节奏。
C1 华南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 11
BP 18
EP 26
DI 
PG 9
UT CNKI:陈先哲#2021#时间之维的新时#高等教育研究#42#18
ER

PT A
AU 余秀兰
AF 余秀兰
TI 我国高等教育普及化进程中的民众教育心态
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育普及化; 教育生态; 教育心态
AB 我国高等教育已进入普及化阶段,但人们的教育获得感并未同步提升,反而存在教育焦虑等诸多问题。民众的教育心态与高等教育生态之间的矛盾主要表现为:高等教育的多样性与民众高教育期望的同质性、教育规模扩张和质量提升与民众教育机会公平感降低、教育促进社会流动功能的弱化与民众对教育工具价值的需求居高难降。为此,需要引导民众调整教育心态并进一步优化教育生态,谋求高等教育的生态共存与民众的教育心态共荣,从而达到各美其美、美美与共的理想秩序。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 11
BP 39
EP 48
DI 
PG 10
UT CNKI:余秀兰#2021#我国高等教育普#高等教育研究#42#39
ER

PT A
AU 李福华
AF 李福华
TI 治理现代化视野中高校职能部门的管理决策
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校职能部门; 大学治理; 管理决策
AB 我国高校职能部门作为学校的参谋协调机构,享有学校决策的重要参与权,也是学校各项制度、政策的拟定者,并具有一定的资源配置权,虽然职能部门对学院没有直接的指挥权,但对学院具有重要的影响。因此,职能部门要深刻认识其决策结果对利益相关者的影响,在行使相关职权时要科学处理与学院的关系,尊重学院的主体地位,同时加强部门间的沟通与联动,增强决策的民主性和科学性,维护学生切身利益,创新组织文化并努力提高管理者自身的素质与能力。
C1 青岛大学国开教育治理研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 11
BP 49
EP 56
DI 
PG 8
UT CNKI:李福华#2021#治理现代化视野#高等教育研究#42#49
ER

PT A
AU 胡建波
AF 胡建波
TI 应用型高校“以学生为中心”范式转型的案例研究——西安欧亚学院的实践与思考
SO 高等教育研究
DT Article
DE 以学生为中心; 应用型高校; 范式转型; 教学改革
AB "以学生为中心"是新时代我国高等教育内涵式发展与高校转型的重要衡量维度之一,但高校推行"以学生为中心"的范式转型面临外部非支持性政策环境与自身不完全具备范式改革条件的现实困扰。基于西安欧亚学院的案例研究,应用型高校从"传授范式"向"学习范式"转型需要具备四个关键要件,即政策环境支持与高校领导者价值观的引领,系统规划设计与全面探索相结合,审慎把握和确定学生学习目标,保持教师队伍高成长性、高成本投入与资源基础的平衡。
C1 西安欧亚学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 11
BP 57
EP 68
DI 
PG 12
UT CNKI:胡建波#2021#应用型高校“以#高等教育研究#42#57
ER

PT A
AU 胡娟
   陈嘉雨
AF 胡娟
   陈嘉雨
TI “高门槛”与“弱激励”：大学教师聘任与评价制度的理性设计
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学教师; 教师评价; 人事制度; 聘任制度; 评价制度
AB 分析法国、德国、美国三个国家的典型大学教师聘任与评价制度发现,在大学准入方面法国采用"标准化"制度,德国与美国采用"高门槛"制度;在职后评价方面三个国家都采取"弱激励"机制。用制度经济学理论分析"标准化"、"高门槛"两种筛选制度和"强激励"、"弱激励"两种激励机制的不同组合,发现"高门槛"与"弱激励"结合的大学教师聘任与评价制度更符合学术职业的本质要求和制度设计的理性规则。"高门槛"能很好地筛选出有志于且适合从事学术职业者,使教师队伍总体保持较高水平,"弱激励"可减少"学术内卷",激发学术活力与创造力,二者结合有利于保障教师队伍的纯洁性和学术工作的纯粹性,形成良好的学术生态。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 11
BP 69
EP 77
DI 
PG 9
UT CNKI:胡娟#2021#“高门槛”与“#高等教育研究#42#69
ER

PT A
AU 吴亮奎
AF 吴亮奎
TI 国家安全视角下西藏高等师范学校的发展定位——基于拉萨师范高等专科学校生源特殊性的分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 国家安全; 西藏自治区; 高等师范学校; 生源
AB 西藏自治区高等师范学校生源的特殊性表现为生源地域的相对封闭性、生源构成的民族多样性和生源文化课基础薄弱。从国家安全视角来看,西藏自治区高等师范学校的发展要处理好生源地域的相对封闭性与家国情怀的涵养、生源构成的多样性与中华民族共同体意识的铸牢、生源文化课基础薄弱与民族地区合格教师的培养三对矛盾。西藏自治区高等师范学校的发展定位应满足维护国家政治安全、社会稳定、地区经济建设和基础教育发展的需要。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 11
BP 78
EP 82
DI 
PG 5
UT CNKI:吴亮奎#2021#国家安全视角下#高等教育研究#42#78
ER

PT A
AU 赵岑
   王展硕
AF 赵岑
   王展硕
TI 线上线下融合式学生工作的特征与实践
SO 高等教育研究
DT Article
DE 线上线下融合式学生工作; 在线教育; 思想政治教育
AB 作为新冠肺炎疫情爆发期间伴随在线教学蓬勃发展的产物,线上线下融合式学生工作不仅突破了传统学生工作在主客体和时空性上的限制,而且表现为实体性与虚拟性共生、当局者与围观者共存、同步性与异步性交织、易达性与共享性交融四个特征。线上线下融合式学生工作对传统学生工作进行了增强体验、扩大参与、以人为本和开放共享的多维度赋能,进而启发高校学生工作部门在开展思想政治工作、打造融合平台、建构云端社群和推动全球对话等方面进行广泛的实践。今后线上线下融合式学生工作应围绕新时期立德树人根本任务,因势利导推进学生思想政治工作从模式、成效到队伍等多方面转型升级。
C1 清华大学党委研究生工作部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 11
BP 83
EP 88
DI 
PG 6
UT CNKI:赵岑#2021#线上线下融合式#高等教育研究#42#83
ER

PT A
AU 黄宇红
   陈阳璐
AF 黄宇红
   陈阳璐
TI 美国模式专业教育的形成——以专业的标准为视角
SO 高等教育研究
DT Article
DE 美国模式专业教育; 专业的标准; 专业学院
AB 19世纪中叶到20世纪70年代的百余年间,基于专业的标准的四个维度——学术组织、高深知识、专业教育认证、专业伦理教育,在高等教育内外部因素的共同作用下,美国通过创建专业学院完成了高等教育外职业培训向高等教育内专业教育的转移,以高深学问为基础的学术化使专业教育真正达到高等教育层次,专业教育认证和专业伦理教育的规范化则保障了专业教育的质量。由此,以专业学院为场所、高深知识为内容、专业教育认证为外部监督、专业伦理教育为内在精神的本科及本科后美国专业教育范式得以形成。
C1 首都师范大学教育学院
      南阳市第六完全学校
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 11
BP 100
EP 109
DI 
PG 10
UT CNKI:黄宇红#2021#美国模式专业教#高等教育研究#42#100
ER

PT A
AU 刘云杉
AF 刘云杉
TI 拔尖的陷阱
SO 高等教育研究
DT Article
DE 拔尖人才; 套路; 快知识; 绩优主义
AB 考察当前"拔尖人才"培养的捷径可以发现,学习中的"套路"与"快知识"特征非常明显,快速成长所塑造的"绩优主体"热衷于正反馈,逐渐偏离了知识与教育的内在逻辑;期间为回应绩效需求,"学习资本化"亦沉疴泛滥。长此以往,理应"竞优"的创新人才培养反而陷入了回避探险、害怕失败的"竞次"陷阱。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 11
BP 1
EP 17
DI 
PG 17
UT CNKI:刘云杉#2021#拔尖的陷阱#高等教育研究#42#1
ER

PT A
AU 李栋
AF 李栋
TI 教育基本理论知识结构与实践向度的当代审思
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育基本理论; 知识结构; 实践向度; 方法论
AB 教育基本理论的发展需要直面"存在危机",克服"生存窘境",作出回应时代境况的"理论承诺"与"理论担当"。作为描述解释、指引规范与批判反思的教育基本理论,具有指向教育本然界、事实界、可能界与价值界的四重面向,亟须回应其对知识真理性、实践适用性、价值正当性的内在诉求。建构可信、可用与可爱的教育基本理论,需要从"宏观单调的逻辑演绎"转向"微观复调的理解诠释",从"主客之间的划界阻隔"转向"主体间性的跨界重组",从"方法策略的外在呈现"转向"方法论的内在建构"。
C1 华东师范大学基础教育改革与发展研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 11
BP 27
EP 38
DI 
PG 12
UT CNKI:李栋#2021#教育基本理论知#高等教育研究#42#27
ER

PT A
AU 张斌贤
   季楚潇
AF 张斌贤
   季楚潇
TI 儿童年龄分期探索与进步主义时期美国教育变革
SO 高等教育研究
DT Article
DE 儿童观; 儿童年龄分期; 霍尔; 杜威; 进步主义时期; 教育变革
AB 年龄分期是儿童观的重要组成部分。以往国内相关研究少有从年龄分期变化的角度探讨特定历史时期的教育变迁。借鉴相关学科的研究成果,梳理美国社会年龄分期的变化可以发现,霍尔、杜威等人关于儿童年龄分期的研究具有重要的教育意义,对进步主义时期的美国教育产生了多重影响。可以说,以年龄分期变化所带动的儿童观革新,是引发进步主义时期美国教育巨大变革的重要动力。
C1 北京师范大学教育历史与文化研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 11
BP 89
EP 99
DI 
PG 11
UT CNKI:张斌贤#2021#儿童年龄分期探#高等教育研究#42#89
ER

PT A
AU 刘焕然
   朱新卓
AF 刘焕然
   朱新卓
TI 读大学“有用”还是“无用”——新时期农民高等教育价值观的扎根理论研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 读书无用论; 农民; 高等教育价值观; 文凭价值
AB 新时期农民高等教育价值观并非简单地认同或反对读书"无用"或"有用"。农民是依据子女所读大学的文凭价值来判断读大学"有用"或"无用"。为消解"读书无用论"思想给农村社会带来的教育信誉危机,发挥高等教育持续推动乡村振兴的重要功能,需要进一步提高农村学生进入重点大学的比例,并为进入非重点大学的农村学生提供来自高校、政府和相关机构的就业帮扶和公平公正的就业环境。
C1 湖北大学师范学院
      华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 10
BP 45
EP 52
DI 
PG 8
UT CNKI:刘焕然#2021#读大学“有用”#高等教育研究#42#45
ER

PT A
AU 卢晓中
AF 卢晓中
TI 技术文化视域下粤港澳大湾区高等教育一体化发展
SO 高等教育研究
DT Article
DE 技术文化; 粤港澳大湾区; 旧金山湾区; 高等教育一体化
AB 技术文化意味着文化赋予了技术某种意识形态功能,代表着技术通过超越具体现实的限制重新使文化的绝对生产性得以释放,从而构成了技术文化的核心人文内涵。旧金山湾区技术文化对高等教育的影响主要体现为创新性特征对高等教育创新发展的影响、通约性特征对高等教育融合发展的影响,以及进步性特征对高等教育超前发展的影响。在粤港澳大湾区这一新场域里,技术文化推动高等教育一体化发展主要体现为技术文化带来教育价值观念的转变,推动教育制度机制的变革,超越教育物理空间的约束。
C1 华南师范大学粤港澳大湾区教育发展高等研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 10
BP 32
EP 44
DI 
PG 13
UT CNKI:卢晓中#2021#技术文化视域下#高等教育研究#42#32
ER

PT A
AU 李澄锋
AF 李澄锋
TI 论文发表与博士生科研能力增值的倒U型关系——基于“全国博士毕业生调查”数据的分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 博士生; 论文发表; 科研能力
AB 基于2017年度"全国博士毕业生调查"数据的分析发现:发表论文数量与博士生科研能力增值呈现倒U型曲线关系,学科类别因素在其中发挥调节作用。具体而言,在自然科学领域,倒U型曲线关系显著,而且以第一作者发表国际期刊论文达到2篇时,博士生的科研能力增值即可达到较高水平;在人文社会科学领域,发表论文数量与博士生科研能力增值间既非倒U型曲线关系,也无简单线性关系。为了在淡化发表论文数量要求与增强科研论文学术训练效果之间找到平衡,可鼓励自然科学领域博士生积极发表高水平学术论文,不追求发表更多普通论文,人文社会科学领域博士生则可寻求其他更有效的学术训练工具。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 10
BP 61
EP 72
DI 
PG 12
UT CNKI:李澄锋#2021#论文发表与博士#高等教育研究#42#61
ER

PT A
AU 包志梅
AF 包志梅
TI 我国高水平大学本科生差异化学业表现的影响因素研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 本科生; 学业表现; 高水平大学
AB 综合是否获得国家奖学金、专业平均排名和挂科数量三项指标,将高水平大学本科生学业表现划分为学优型、普通型和学困型,并探究差异化学业表现在个体、家庭和院校维度上的影响因素。分析结果显示,在背景特征上,本科生学业表现具有显著的个体特征和父母特征效应。在学习投入上,课外学习时间对学优型学业表现具有显著的正向预测作用,对学困型学业表现具有显著的负向影响,上课时间的影响并不显著。家庭支持对本科生不同学业表现的作用存在异质性。在院系制度设置上,所在院系实施书院制的学生学困发生比是未实施书院制的两倍多。对此,需关注本科生的课外学习时间投入,进一步反思本科生究竟需要什么样的家庭支持以及书院制在探索过程中可能带来的消极影响。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 10
BP 79
EP 87
DI 
PG 9
UT CNKI:包志梅#2021#我国高水平大学#高等教育研究#42#79
ER

PT A
AU 田正平
   罗佳玉
AF 田正平
   罗佳玉
TI 抗战胜利后高等教育复员的困境与突破——以国立浙江大学为个案的考察
SO 高等教育研究
DT Article
DE 国立浙江大学; 复员; 竺可桢; 高等教育
AB 抗战胜利后,高等教育复员遭遇了诸多困难。其中,国立浙江大学遭遇的主要问题是,在回迁前要解决回迁校址确定、旧校舍接收的问题,在回迁过程中要解决经费不足、交通不畅的问题,在回迁完成后要解决校舍紧缺、院系设置不健全的问题。浙大克服重重困难,最终实现了顺利复员。其原因在于复员过程中校长竺可桢发挥了统帅与带头作用,学校全体师生团结一致、尽心尽责,浙大利用各种资源、主动向外寻求帮助。对浙大复员过程的个案考察,可以丰富对战后高等教育复员情况的认知。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 10
BP 88
EP 99
DI 
PG 12
UT CNKI:田正平#2021#抗战胜利后高等#高等教育研究#42#88
ER

PT A
AU 冯磊
AF 冯磊
TI 英国大学的政策影响力何以式微——基于权力视角的考察
SO 高等教育研究
DT Article
DE 府学关系; 高等教育治理; 政策影响力; 权力; 英国
AB 20世纪80年代以来,英国大学对国家高等教育政策的影响力出现断崖式下滑。从权力视角来看,其实质是大学对政府的资源型、合法型及议程型三种权力作用的全面瓦解。英国大学政策影响力的下降是20世纪后期英国政治、经济及文化发展的必然结果,而政府与大学之间的观念冲突则是大学政策影响力走向衰微的根本症结。在当代高等教育治理中,政府与大学必须就高等教育发展形成共同观念,继而构建平衡的伙伴型权力关系,以此保障大学政策影响力的发挥。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 10
BP 100
EP 109
DI 
PG 10
UT CNKI:冯磊#2021#英国大学的政策#高等教育研究#42#100
ER

PT A
AU 刘同舫
AF 刘同舫
TI 在守正创新中推进新时代中国教育高质量发展
SO 高等教育研究
DT Article
DE 新时代; 中国教育; 守正创新
AB 新时代中国教育事业的推进应当坚持守正创新的自觉意识。这意味着要明确当代中国教育的阶段与状态,在中国特色社会主义进入新时代以及中国社会主要矛盾发生阶段性转化的背景下,锚定新时代中国教育的历史方位;要抓住中国教育的育人本质,在研判新时代中国教育的主要矛盾中把握人民的实际教育需求,在具体行动中坚守中国教育以人民为中心的立场;要形成发展中国特色社会主义教育道路的规律性认识,在自我反思和自我革新中推进中国的教育改革,在理性对待历史文化传统、人类文化成果以及中国教育实践成就的基础上,助推广大教育工作者增强教育的时代自觉和责任意识。推进新时代中国教育实现高质量发展,需要教育主体持之以恒的努力。
C1 浙江大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 10
BP 1
EP 8
DI 
PG 8
UT CNKI:刘同舫#2021#在守正创新中推#高等教育研究#42#1
ER

PT A
AU 程从柱
AF 程从柱
TI 论教育可能性的人学存在论基础——基于马克思人的“类本质”思想的考察
SO 高等教育研究
DT Article
DE 马克思; 人学存在论; 类本质; 教育可能性
AB 哲学性地探讨教育可能性,关涉到对人的本质属性所持有的根本立场。马克思关于人的存在的"类本质"思想,从人学存在论意义上为教育可能性确立了科学的逻辑根基。人作为自由的有意识的类本质活动存在物,其生命开始于"生产自己的生活资料"的劳动,确证了人对自身的创造及其教育的源起。教育的可能性正是建基于人的类本质特性。作为人超越性生成自我的类本质实践活动,教育以文化的类本质活动方式不断承续与展开自身的可能性,并通过类本质活动关系的建构不断显现自身的可能性,承载了人的类本质实现的深远要旨。
C1 江苏师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 10
BP 22
EP 31
DI 
PG 10
UT CNKI:程从柱#2021#论教育可能性的#高等教育研究#42#22
ER

PT A
AU 谢武纪
AF 谢武纪
TI 理论预设、想象力与教育学知识的解释力
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育学知识; 解释力; 理论预设; 经验; 想象力
AB 教育学知识的解释力不足,是一个困扰教育理论界已久但始终悬而未决的问题。围绕着教育学知识的解释力,出现了关系论、学科基质论两种代表性的分析框架。从根本上讲,研究者是教育研究中最重要的变量,而教育研究者对科学研究内蕴的理论预设习焉不察是造成教育学知识解释力不足的关键。要提升教育学知识的解释力,不能忽视理论主体想象力的解放。必要的开放意识,批判意识、在地意识和整体意识,是提升教育学知识解释力的要件。
C1 长江师范学院教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 10
BP 53
EP 60
DI 
PG 8
UT CNKI:谢武纪#2021#理论预设、想象#高等教育研究#42#53
ER

PT A
AU 糜海波
AF 糜海波
TI 师德评价标准、方法和效益三个基本问题的理论思考
SO 高等教育研究
DT Article
DE 师德评价; 评价标准; 评价方法; 评价效益
AB 在师德评价活动中,评价标准、评价方法和评价效益三个基本问题关乎评价的顺利实施和目的达成。作为价值指向的师德评价标准应体现传承性、时代性、科学性和人本性的特点,这是由师德的文化性、发展性、思想性和价值性决定的。全面合理的评价方法直接关系到师德评价的质量、效度和可信度,应将综合评价与层次评价,定性评价与定量评价以及动机、手段与效果评价相结合。实现师德评价效益,在价值目标上应体现一元导向与多元取向的统一,在动力支持上应助推道德他律向自律的转化,在促进机制上应注重道德激励和道德惩戒的协同。以上三个环节相互联系、相互支撑,统一于教师道德实践。
C1 南京森林警察学院思想政治理论教研部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 10
BP 73
EP 78
DI 
PG 6
UT CNKI:糜海波#2021#师德评价标准、#高等教育研究#42#73
ER

PT A
AU 俞凌云
   林杰
AF 俞凌云
   林杰
TI 新冠肺炎疫情冲击下高等教育全球竞争格局的演化
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育国际化; 新冠肺炎疫情
AB 全球高等教育在长期发展过程中形成了由中心向边缘辐射的稳定的金字塔结构,这一格局在新冠肺炎疫情暴发前已开始松动。在全球竞争的背后,各国立足于不同的发展基础,整合政府、大学和市场的力量,形成了四种主要的作用模式。疫情的暴发给高等教育全球竞争带来更多的变数,推动了各国高等教育系统的实践自反性。在后疫情时代,如若各国高等教育未有针对性地调整其作用模式,高等教育全球竞争格局将继续松动,各国所处的位置也会由此而产生变化。
C1 北京师范大学国际与比较教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 10
BP 9
EP 21
DI 
PG 13
UT CNKI:俞凌云#2021#新冠肺炎疫情冲#高等教育研究#42#9
ER

PT A
AU 刘志民
   朱莉
   程立浩
AF 刘志民
   朱莉
   程立浩
TI “双循环”新发展格局下来华留学教育推进路径探索
SO 高校教育管理
DT Article
DE “双循环”; 来华留学教育; 经济发展; 教育投入; 社会文化; 政策支持; 推进路径
AB "双循环"新发展格局赋予了来华留学教育新的使命。本研究通过对世界前八大留学目国最新位序变动情况及影响因素的分析,发现国家经济发展水平和政策支持力度是影响留学教育的两个重要因素。本研究从经济发展、教育资源投入、政策支持及社会文化四个方面作进一步实证探索。研究结果表明,中国经济发展水平、与生源国双边贸易关系、留学生教育师资队伍以及奖学金政策对吸引国际学生来华留学具有积极作用;地理距离、学历学位互认政策和教育投入占GDP比重具有负向影响;生源国经济发展水平和文化距离对不同类别国际学生来华留学的影响具有差异性。因此,在新发展格局下,我国应以需求为导向,强化国际联结机制,构筑服务"双循环"的来华留学教育体系;以质量为根本,加大政策支持力度,提升来华留学教育服务"双循环"的能力;以资源为保障,优化发展空间布局,提高来华留学教育服务"双循环"的效率。
C1 南京农业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 05
BP 10
EP 22
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210824.002
PG 13
UT CNKI:刘志民#2021#“双循环”新发#高校教育管理#15#10
ER

PT A
AU 孙红
AF 孙红
TI 来华留学生教育政策的关键特征、成就与前瞻
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 来华留学生教育政策; 政策分析; 文本计量
AB 来华留学生教育是我国对外开放和教育现代化的重要内容。本文运用文本计量分析,结合宏观统计数据的分析,发现我国来华留学生教育政策变迁表现出"规模扩大-质量提升-品牌打造"的发展逻辑;治理主体由单一走向多元;政策工具丰富多样,政策体系基本完善。政策实施取得了显著成效:推动了来华留学生规模逐年稳步增长;生源呈现出以周边国家为主的多样化特征;留学生层次提升,中国政府奖学金作用显现。但是政策体系也存在一些问题:教育质量领域的政策供给相对不足;治理主体的权责分工不够清晰;能力建设、系统变革及激励工具使用不足且形式相对单一。基于来华留学生教育政策的基本特征和变迁趋势,本文总结提出了未来政策的发展趋势和展望。
C1 对外经济贸易大学国际学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 03
BP 88
EP 93
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.03.008806
PG 6
UT CNKI:孙红#2021#来华留学生教育#清华大学教育研#42#88
ER

PT A
AU 张晨宇
   于文卿
   刘唯贤
AF 张晨宇
   于文卿
   刘唯贤
TI 生态文明教育融入高等教育的历史、现状与未来
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等教育; 生态文明教育; 环境教育; 可持续发展教育; 绿色大学
AB 从环境教育到可持续发展教育,再到生态文明教育,其融入高等教育的发展历程,也是不断与高等教育中的教育目标和教育教学活动融合生长的过程。中国高等教育自引入环境教育和可持续发展教育之后,在实践中始终坚持以马克思主义生态思想、习近平生态文明思想为指导,为国际环境教育找到了崭新的实践场域,在世界高等教育领域发出了生态文明教育的"中国声音"。促进生态文明教育与高等教育的深度融合,更好地发挥高等教育在推进生态文明教育中的先锋作用,关乎世界高等教育的未来变革,也是办好中国特色社会主义高等教育事业、培养中国生态文明建设高层次人才的时代诉求。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 59
EP 68
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.02.005910
PG 10
UT CNKI:张晨宇#2021#生态文明教育融#清华大学教育研#42#59
ER

PT A
AU 禹旭才
   熊耀林
AF 禹旭才
   熊耀林
TI 独立学院发展转型与立德树人根本任务
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 独立学院; 立德树人; 民办学校; 公办院校
AB 本文对独立学院发展变迁过程进行梳理,提炼总结独立学院发展与转型的成因,以及如何在独立学院转设过程中贯彻落实立德树人根本任务。通过对全国40所独立学院的574名教师、13604名学生的调研,主要从组织管理、教学改革、队伍建设三个维度分析了现今的独立学院和未来转设的高校都应当坚持中国共产党的领导,坚持社会主义办学方向,坚持教育公益性,落实立德树人根本任务。
C1 湖南科技大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 77
EP 83
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.02.007707
PG 7
UT CNKI:禹旭才#2021#独立学院发展转#清华大学教育研#42#77
ER

PT A
AU 刘业青
   林杰
AF 刘业青
   林杰
TI 去科层化悖论：疫情下英国高等教育治理的逻辑与困局
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 疫情; 英国高等教育治理; 新公共管理; 科层制
AB 新冠疫情加剧了英国大学面临的财务风险,暴露出高等教育治理中的科层化痼疾。为此,英国政府出台长期政策,延续新公共管理路线以减轻研究与创新的科层负担,推动大学与社会经济复苏。然而,自英国实施新公共管理改革推进去科层化以来,高等教育治理体系不仅未能消除科层化弊端,反而更加科层化,表现为去科层化的悖论。究其根源,去科层化的实质是对科层制的修正而非推翻,在矛盾的外部环境与社会需求下,科层化与去科层化并存。但是,疫情下的新政也为应对这一困局提供了契机。为此,有必要澄清分化的科层化性质,划定问责边界,塑造多元的资助模式。
C1 北京师范大学国际与比较教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 92
EP 105
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.02.009214
PG 14
UT CNKI:刘业青#2021#去科层化悖论：#清华大学教育研#42#92
ER

PT A
AU 张玲霞
AF 张玲霞
TI 试论早期清华教育的特征
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 现代教育; 教授治校; 臧否互见; 文化论争
AB 早期清华教育的成功已成为中国教育史上的范例。本文试图寻觅当年校园的教育理念、学术氛围、学科管理、社团刊物、文化争论诸方面,找到一些特征进而获得启示。
C1 清华大学中文系
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 139
EP 148
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.02.013910
PG 10
UT CNKI:张玲霞#2021#试论早期清华教#清华大学教育研#42#139
ER

PT A
AU 袁玉芝
   白紫薇
AF 袁玉芝
   白紫薇
TI 我国中学教师主观社会地位状况及其影响因素研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 中学教师; 主观社会地位; 影响因素; 城乡差异
AB 提高教师社会地位是建设高素质教师队伍的基本保障。基于中国教育追踪调查数据,研究发现我国中学教师的主观社会地位整体偏低,农村教师的主观社会地位显著低于城市教师。编制、教学获奖、工作自主性、与校长的教育理念差异、工作压力、职业倦怠等工作特征变量,身体健康状况、生活幸福感等生活特征变量以及薪酬待遇显著影响中学教师的主观社会地位。夏普里值分解方法结果显示,城乡教师主观社会地位的影响因素存在差异,薪酬待遇对农村教师的主观社会地位影响作用更大。影响城市教师主观社会地位的编制、与校长教育理念差异、工作压力、职业倦怠等变量对农村教师并没有显著影响,而显著影响农村教师主观社会地位的工作自主性、教学获奖等变量对城市教师也没有显著影响作用。提高中学教师的主观社会地位要注意城乡差异,定向发力,切实落实教师福利待遇及合法权益。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 84
EP 91
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.02.008408
PG 8
UT CNKI:袁玉芝#2021#我国中学教师主#清华大学教育研#42#84
ER

PT A
AU 张东娇
AF 张东娇
TI 学校文化建设：“穿越概念丛林”之后我们去哪儿?
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 学校文化; 学校文化建设; “穿越概念丛林”; 学校管理理论
AB 学校文化是系统思考学校管理的框架和工具,但不是唯一抓手。在学校文化建设从自发到自觉、从标准化到个性化阶段的发展过程中,出现了"概念丛生"的现象,引发学校管理研究者和实践者的担忧和反思。我们一直穿行在学校管理根本问题和流行问题构成的灌木丛中,企望通过管理逆熵做功获得、增加确定性和安全感。想拥有丛林,我们得种树也种草,一棵棵地、一片片地种,努力培育学校文化之树,成为教育理论丛林的一部分,期待学校管理理论和实践作为树的形象和它们站在一起。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 41
EP 47
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.02.004107
PG 7
UT CNKI:张东娇#2021#学校文化建设：#清华大学教育研#42#41
ER

PT A
AU 俞国良
   靳娟娟
AF 俞国良
   靳娟娟
TI 我国中职学校心理健康教育状况分析：来自调研的证据
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 中职学校; 心理健康教育; 教育效能; 重大生活应激事件
AB 心理健康教育直接影响中等职业教育效能。本文通过对多主体的半结构式访谈与调查研究、大规模学生心理健康状况的普测和比较后认为,目前我国部分中职学校心理健康教育仍处于"说起来重要,忙起来不要"而流于形式的阶段,该现状直接导致了中职学生心理健康状况堪忧。同时,对不同学校、年级、专业之间以及作为重大生活应激事件即新冠肺炎疫情前后中职学生心理健康状况比较,明确了处于心理健康劣势的群组,以及突发性生活应激事件可能带来的影响。对此,需提升中职学校心理健康教育效能,形成强有力的学校领导力是前提,引领正向且富有创新意义的学校文化实践是根本,重视心理健康教职员工的专业性发展是关键,以及对学生的心理健康发展过程进行常态性监测是核心,以此将中职学校心理健康教育工作落到实处,以期实效。
C1 中国人民大学心理研究所
      中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 48
EP 58
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.02.004811
PG 11
UT CNKI:俞国良#2021#我国中职学校心#清华大学教育研#42#48
ER

PT A
AU 杨玉春
AF 杨玉春
TI 公共教育部门管理信息化创新研究——基于非技术阻力视角
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 公共教育部门; 管理信息化; 非技术阻力
AB 面对《中国教育现代化2035》,我国公共教育部门管理信息化前期推进艰难,管理效率持续低下,已产生巨大的沉没成本,创新迫在眉睫。本文在对公共教育部门管理信息化理论梳理的基础上,描述了公共教育部门管理信息化创新面临的困境。从公共教育部门组织结构、管理机制和决策者"路径依赖"三个非技术阻力的视角,进一步对组织结构特点、常规业务流程和组织目标实现路径进行描述分析,论证出非技术阻力是影响公共教育部门管理制度变迁的主要因素。为将信息技术深度融合到公共教育部门的管理制度创新中,本文提出以下策略:引导组织结构向扁平化、网络化发展;鼓励社会力量参与管理信息化创新;有序推进管理信息化绩效评估。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 69
EP 76
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.02.006908
PG 8
UT CNKI:杨玉春#2021#公共教育部门管#清华大学教育研#42#69
ER

PT A
AU 罗炜
   王晨
AF 罗炜
   王晨
TI 纠缠中发现历史——教育史中的文化转移与跨国互动
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 文化转移; 纠缠史; 跨国史; 教育史学方法论
AB 自20世纪90年代以来,国际历史学界出现了名为"跨国史"的学术新动向,并对教育史研究产生了重要影响。本文通过将跨国史置于"国别史-国际史-跨国史"的发展脉络中,考察不同史学框架下教育史书写的特征,并据此探讨教育跨国史的研究潜力。在此基础上,介绍了"跨国史"的两种研究取径——"文化转移"(cultural transfer)和"纠缠史"(histoire croisée)~((1)),以及二者在教育跨国史领域的应用案例,以此为反思既有教育史研究,构建研究新对象和提出研究新问题,提供可借鉴的思想资源。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 130
EP 138
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.02.013009
PG 9
UT CNKI:罗炜#2021#纠缠中发现历史#清华大学教育研#42#130
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会传达学习全国两会精神
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>3月12日下午,中国高等教育学会召开全体会议,集中传达学习习近平总书记在两会期间重要讲话和全国两会精神。全国人大代表、全国人大常委会委员、教科文卫委员会副主任委员、学会会长杜玉波主持会议并传达学习十三届全国人大四次会议精神;全国政协委员、学会副会长林蕙青传达学习全国政协十三届四次会议精神。杜玉波介绍了十三届全国人大四次会议的总体情况,重点传达了会议期间习近平总书记参加内蒙古、青海代表团审议,
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#中国高等教育学#中国高教研究##2
ER

PT A
AU 申素平
AF 申素平
TI 建设高质量教育体系更好保障公民受教育权
SO 中国高教研究
DT Article
DE 受教育权; 高质量教育体系; 教育立法
AB 受教育权是我国宪法规定的公民基本权利,国家对其负有尊重、保护和实现的义务。作为基本权利,受教育权不仅是一项个体的权利,也对国家公权力具有价值约束功能,是我国发展教育事业的根本出发点。新时代以来,受教育权不仅在外延上从学校教育向家庭和社会教育扩展,而且在内涵上从获得教育机会逐渐向获得优质教育转变。受教育权的历史性发展对国家提出了"完善体系"和"提高质量"的时代要求,是建设高质量教育体系的内在逻辑动因。应据此完善教育立法,为建设高质量教育体系提供全面的法治保障,更好实现公民的受教育权。
C1 中国人民大学教育学院
      中国人民大学教育立法研究基地
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 4
EP 8
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.02
PG 5
UT CNKI:申素平#2021#建设高质量教育#中国高教研究##4
ER

PT A
AU 邵建东
   牛晓雨
AF 邵建东
   牛晓雨
TI 高职院校专业教师团队建设的特征差异及关系研究——以装备制造大类专业为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高职院校; 专业教师团队; 特征差异; 装备制造大类
AB 以装备制造大类专业为例,通过问卷调查探究高职院校专业教师团队的建设动因、建设环境、建设策略与建设成效四个维度的特征差异、相互关系以及可能产生的影响。调查分析发现,我国高职院校装备制造大类专业教师团队普遍具有较强的建设动因,建设环境、建设策略、建设成效处于中等偏上水平;在四个维度上,不同层次、不同区域高职院校和高职院校不同层次专业均表现出较大差异;建设动因、建设环境、建设策略与建设成效之间存在显著的正向相关关系,而且四个维度关系密切。
C1 金华职业技术学院现代职业教育研究院
      浙江省现代职业教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 103
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.17
PG 6
UT CNKI:邵建东#2021#高职院校专业教#中国高教研究##103
ER

PT A
AU 刘斌
   邹吉权
AF 刘斌
   邹吉权
TI “双高计划”绩效评价指标体系内涵分析与权重确定
SO 中国高教研究
DT Article
DE “双高计划”; 绩效评价; 指标体系; 德尔菲法; 权重
AB 教育部财政部印发了《中国特色高水平高职学校和专业建设计划绩效管理暂行办法》,对于提高"双高计划"建设项目资金配置效益和使用效率,确保"双高计划"建设目标如期实现具有十分重要的意义,体现了鲜明的绩效导向。在对《办法》进行解读的基础上,重点解决两个问题:一是在《办法》给出的三级绩效指标的基础上,对数量指标和质量指标的九大建设任务的指标进行细化,使指标体系更加系统完善;二是采用德尔菲法确定三级指标体系的权重,使评价结果可测量、可比较。
C1 天津职业大学
      天津职业大学职业技术教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 96
EP 102
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.16
PG 7
UT CNKI:刘斌#2021#“双高计划”绩#中国高教研究##96
ER

PT A
AU 王定华
AF 王定华
TI 为“十四五”高等教育高质量发展提供根本保证
SO 中国高教研究
DT Article
DE 两个大局; 体制机制; 干事创业; 政治建设
AB 全面落实党的十九届五中全会精神和各项部署要求,高校应坚持和加强党的全面领导,在服务国家发展上实现新作为,在实现世界一流上开创新业绩,在集聚发展能量上形成新局面,在全面从严治党上展现新气象,为推动高等教育高质量发展提供根本保证。
C1 北京外国语大学党委
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 1
EP 27
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.01
PG 27
UT CNKI:王定华#2021#为“十四五”高#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 刘向兵
   柳友荣
   周光礼
   卢晓东
   孙振东
   张有奎
   廖辉
   王岩
   蔡文浩
AF 刘向兵
   柳友荣
   周光礼
   卢晓东
   孙振东
   张有奎
   廖辉
   王岩
   蔡文浩
TI 全面加强新时代高校劳动教育（笔谈）
SO 中国高教研究
DT Article
AB 2020年3月20日,中共中央、国务院发布《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》。一年来,劳动教育得到了空前的关注,不少高校已推出很多有体系、有特色、有影响的做法,也取得了不少成果。2021年3月20日,受教育部高教司委托中国劳动关系学院主办了新时代高校劳动教育实施推进研讨会暨《2020中国劳动教育年度报告》发布会,邀请多位领导与专家一道回顾过去、探讨未来,为高校劳动教育的实施推进建言献策。本文选取部分嘉宾发言,以飨读者。
C1 中国劳动关系学院党委
      池州学院
      中国人民大学评价研究中心
      北京大学教育学院
      西南大学劳动教育研究院
      厦门大学马克思主义学院
      重庆师范大学教育学院
      清华大学党委
      兰州财经大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 9
EP 13
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.03
PG 5
UT CNKI:刘向兵#2021#全面加强新时代#中国高教研究##9
ER

PT A
AU 钟秉林
   景安磊
AF 钟秉林
   景安磊
TI 独立学院转设现状分析与转设后可持续发展路径探析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 独立学院; 转设; 高等教育; 可持续发展
AB 推动独立学院转设是建设高质量高等教育体系的政策诉求和必然趋势。2020年以来,独立学院转设政策基本明确,转设进度明显加快,目前未完成转设的独立学院主要分布在东部和中部地区,主要原因有转设政策预期不明朗、资产权属不清晰、办学条件不达标等。面对实现高等教育内涵式发展的新要求,探索独立学院转设后的健康可持续发展路径,需要加强政府部门资源统筹,明晰发展目标定位和特色发展战略,深化人才培养模式改革,加强教师队伍建设,建立健全风险防控机制。
C1 北京师范大学教育学部
      全国高等学校设置评议委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 14
EP 19
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.04
PG 6
UT CNKI:钟秉林#2021#独立学院转设现#中国高教研究##14
ER

PT A
AU 杨新春
   张万红
   张立鹏
AF 杨新春
   张万红
   张立鹏
TI 独立学院转设的动因、困境及对策再探析——以江苏为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 独立学院转设; 动因; 困境; 对策
AB 独立学院只有迈过"转设"门槛,才能实现自身的独立发展。江苏作为独立学院重要发源地之一,是全国现存独立学院数量最多的省份,其独立学院同样也面临转设并独立发展问题。独立学院转设,既是新时代国家政策导向的客观要求,也是独立学院自身健康持续发展的内在需求,更是江苏高等教育高质量发展的新时代要求。转设过程既面临一定的问题风险,又存在一定的现实困境。破解独立学院转设难题,需要政府、母体高校、投资方和独立学院等相关利益方的通力合作与共同努力,各司其职,因时因地制宜创新独立学院转设新路径。
C1 中国矿业大学公共管理学院
      江苏理工学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 20
EP 27
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.05
PG 8
UT CNKI:杨新春#2021#独立学院转设的#中国高教研究##20
ER

PT A
AU 孟波
AF 孟波
TI 高校招生权：属性界定、行权逻辑与司法审查
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校招生权; 法律属性; 行权逻辑; 司法审查
AB 高校正确行使招生权是公民平等接受高等教育的前提,对学生入学关系起到决定性作用。学界对于高校招生权的本质有三种认知,即法授权力、国家权力和自然权利,依据招生权的不同性质,形成了公务法人、事业单位法人、混合主体多种主体类型,与之对应存在高校招生权公权力说、私权利说和二元属性说三种学术观点。高校招生权应是一种以公权力为主要面向的综合性权力(利)。基于此,提出高校招生权需遵循公权力之合法性、合理性、程序正当性的行权逻辑。将高校招生权纳入司法审查范畴,主张以必要的程序审查、有限的实体审查和理性的被动审查为要素,构建高校招生行为的司法审查制度。
C1 南京师范大学法学院
      淮阴师范学院法学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 36
EP 41
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.07
PG 6
UT CNKI:孟波#2021#高校招生权：属#中国高教研究##36
ER

PT A
AU 姜晓晖
   汪卫平
AF 姜晓晖
   汪卫平
TI 高校教师学术声誉研究：一种探索性激励机制设计
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校教师; 学术声誉; 声誉激励; 激励机制
AB 学术声誉作为学术共同体对教师的认可和评价,是其力争的生命线。但在激烈的学术竞争锦标赛下,层出不穷的学术不端、越轨行为损耗着学者乃至整个学术圈的声誉。基于声誉激励理论,通过对当前高校教师的学术声誉存在的问题及原因分析,尝试构建一种基于"信号-资本-心理"的探索性激励机制框架设计,希冀为我国高校教师声誉激励问题提出新的思路。基于此,进一步提出释放更多"声誉"信号重建高校教师学术声誉激励;破除学术锦标赛的窠臼,建立良性学术声誉生态圈;多维度的资本投入,制定合理的教师薪酬体系等政策建议。
C1 上海师范大学哲学与法政学院
      杭州师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 42
EP 47
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.08
PG 6
UT CNKI:姜晓晖#2021#高校教师学术声#中国高教研究##42
ER

PT A
AU 温虹
   贾利帅
AF 温虹
   贾利帅
TI 我国高校科研诚信政策研究——基于政策工具的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校; 科研诚信; 政策工具; 建设要素; 政策分析
AB 高校科研诚信政策是高校科研诚信建设的重要保障,自2001年以来,我国逐步构建起高校科研诚信政策体系。从政策工具的视角,以2001—2020年中央部委颁发的25份高校科研诚信政策文本为研究对象,基于政策工具类型和科研诚信建设要素构建了二维分析框架,将高校科研诚信政策的颁布时间划分为三个阶段。采用文本计量方法得到的分析结果显示,目前高校科研诚信政策存在命令工具使用过溢;政策工具结构性失衡;建设要素过于集中在预防,整体均衡性不足等问题。建议提升政策工具选择的契合性;优化政策工具的使用结构;完善监督和救济要素内容。
C1 山东师范大学教育学部
      华东师范大学国家教育宏观政策研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 48
EP 54
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.09
PG 7
UT CNKI:温虹#2021#我国高校科研诚#中国高教研究##48
ER

PT A
AU 卢晓中
   秦琴
AF 卢晓中
   秦琴
TI 高等教育集群发展视域下粤港澳大湾区高校办学自主权研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 粤港澳大湾区; 高等教育; 集群发展; 办学自主权
AB 粤港澳大湾区作为我国一个既具地理意义,又有社会意义的区域概念,其如何治理是值得关注的新论题。高等教育集群发展是大湾区高等教育发展一个重要战略选择,在发展路向上,既有政府强力主导而形成的自上而下的发展态势,也有粤港澳三地历史原因和现实需求形成的自下而上的发展基础。就后者而言,高校依法落实并扩大办学自主权是促进三地高等教育协同合作、集群发展的必要前提和基础。目前,内地高校在办学自主权上的缺失,以致难以形成高等教育集群发展和各主体"主动而为"的内在动力,需进一步处理好政府统筹协调与高校自主办学的关系,在招生、学科专业设置、经费管理与使用、合作办学、科研管理、人事聘任等方面进行综合性改革,进一步扩大或落实高校办学自主权,为大湾区高等教育集群发展提供必要支持。
C1 华南师范大学粤港澳大湾区教育发展高等研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 55
EP 63
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.10
PG 9
UT CNKI:卢晓中#2021#高等教育集群发#中国高教研究##55
ER

PT A
AU 史秋衡
   王春
AF 史秋衡
   王春
TI 大学生创业思维培养的现实价值、内涵环节与实践路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学生; 创业思维; 现实价值; 内涵环节; 实践路径
AB 创业思维是沟通创业教育与学生创业行为发生的重要环节。大学创业思维培养既是提升个人创业成功的内在基础,也是深化高校创新创业教育改革、全面提高高等教育质量的必然要求,更是完善我国创业生态系统建设的重要环节。其内涵环节包括唤起创业机会识别意识,强化个体的创业灵敏性,增强个体创业行动力,提升创业风险管理技能。现阶段,推动大学生创业思维培养工作需要明确目标、创建环境、革新教学方法、优化教师队伍结构,把创业思维培养融入创业教育的全过程。
C1 厦门大学高等教育质量与评估研究所
      贵州师范大学
      厦门大学教育研究院
      青岛大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 64
EP 95
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.11
PG 32
UT CNKI:史秋衡#2021#大学生创业思维#中国高教研究##64
ER

PT A
AU 鲍威
   吴嘉琦
   何峰
AF 鲍威
   吴嘉琦
   何峰
TI 如何适度布局博士生规模——基于导师指导规模与博士生培养质量的关联性分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生培养; 导师指导规模; 人才培养质量; 科研产出; 最优效应
AB 科学优化博士生导师的研究生指导规模对培养高层次创新人才、对接国家后疫情时代科技发展战略需求至关重要。实证探究导师师均指导规模与博士生培养质量的关联性发现,导师师均指导规模与博士培养质量之间呈现"倒U型"关系,导师师均指导规模为10人时,博士生科研水平最佳。然而,现实中我国各类高校导师现实指导规模与最优规模之间存在不同程度的偏离,指导规模整体呈现"顶层高校收敛、底层高校膨胀"的金字塔结构。实证结果有助于从学术层面深化理解拔尖创新人才培养机制,更从实践层面为适度布局博士生规模、推进博士教育高质量发展提供科学支撑。
C1 北京大学教育经济研究所/教育学院
      北京大学教育学院/教育经济研究所
      北京大学研究生院专业学位教育管理办公室
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 75
EP 81
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.13
PG 7
UT CNKI:鲍威#2021#如何适度布局博#中国高教研究##75
ER

PT A
AU 牛晶晶
   周文辉
AF 牛晶晶
   周文辉
TI 谁更愿意读博士——学术型硕士研究生读博意愿影响因素分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 硕士研究生; 读博意愿; 升学选择
AB 学术型硕士研究生是博士研究生生源的储备库,博士生教育的高质量发展有赖于充足的具有科研潜能的硕士研究生深造。以2020年全国研究生满意度调查数据为基础,采用二元Logistic回归模型对学术型硕士研究生读博意愿的影响因素进行实证分析。结果表明,性别、家庭背景、学业表现和教育背景对学术型硕士研究生读博意愿均具有显著影响。在性别方面,男生的读博意愿高于女生,在家庭背景方面,父母受教育程度越高、户籍所在地为城镇户口的学生更有意选择攻读博士而不是就业。从学业表现来看,课题参与数、论文发表数量越多并且与导师沟通积极的学生更倾向于选择读博。在教育背景方面,来自我国"双一流"建设高校的硕士生读博意愿更高。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      学位与研究生教育杂志社
      北京理工大学研究生教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 82
EP 88
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.14
PG 7
UT CNKI:牛晶晶#2021#谁更愿意读博士#中国高教研究##82
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 学会领导赴上海、浙江调研部分分支机构工作
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>3月18—20日,中国高等教育学会副会长、秘书长姜恩来,副秘书长郝清杰一行集中调研了教师教育分会、高等教育学专业委员会、国际政治研究专业委员会、职业技术教育分会、美育专业委员会5个分支机构。教师教育分会理事长、华东师范大学党委书记梅兵,高等教育学专业委员会理事长、华东师范大学高等教育研究所所长阎光才,国际政治研究专业委员会理事长、复旦大学副校长陈志敏,职业技术教育分会理事长、浙江金融职业学院党委书记周建松,美育专业委员会理事长、杭州师范大学原校长杜卫等参加调研活动。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 111
EP 111
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#学会领导赴上海#中国高教研究##111
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 第56届高博会工作推进会在青岛召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>3月2日,第56届中国高等教育博览会(以下简称"高博会")工作推进会在青岛召开。中国高等教育学会副会长、秘书长姜恩来,副秘书长王小梅,山东省委教育工委副书记、省教育厅党组副书记、副厅长白皓,学会高校学生管理与就业创业工作研究分会理事长石鹏建,山东省高等教育学会会长范跃进,青岛市政府办公厅副主任陶兴成,青岛市教育局总督学李岷等出席会议。山东省发改委、国资委、教育厅、科技厅,青岛市发改委、教育局、工信局、人社局等相关部门负责人参加会议。会议由王小梅主持。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#第56届高博会#中国高教研究##112
ER

PT A
AU 边新灿
   韩月
AF 边新灿
   韩月
TI 论高考改革作为一种教育评价改革
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高考改革; 评价改革; 破“五唯”
AB 高考是一种特殊的以升学为目的对学生进行甄别的教育评价;被强加了评价中学教育质量的功能,高中会考的诞生旨在取代高考的这一功能。对新中国成立70年高校招生作为评价选拔制度,可从宏观、微观层面进行考察。其对"评价"的认知由隐到显、由自在到自觉,评价主体由单一到多元,评价标准由多维到单维再到综合,评价方式由单一到多样,评价过程由单一的终结性评价到与过程性评价的并存。这是系统和环境交互作用的过程,政治、科技和文化等因素都产生影响。全面发展的教育方针是贯穿始终的灵魂,公平性和可操作性起着非常重要的制约和调节作用,国家利益的一致性和个体功利的差异性决定了改革进程的错综复杂。当前新高考改革成效初显,也面临新的挑战。借助《总体方案》带来的强大动力和有利环境,新高考将与破"五唯"同声相应,把改革推向深入。
C1 浙江师范大学
      浙江省教育考试院
      浙江师范大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 28
EP 35
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.06
PG 8
UT CNKI:边新灿#2021#论高考改革作为#中国高教研究##28
ER

PT A
AU 张斌贤
   位盼盼
   钱晓菲
AF 张斌贤
   位盼盼
   钱晓菲
TI 从学科发展大局重新审视教育学本科专业改革的意义与路径
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育学; 学科发展; 本科专业; 人才培养体系; 贯通培养
AB 通过对近20年国内学界有关教育学本科专业改革实践和学理探讨的成果进行梳理,可以发现过去对于教育学本科专业改革实践探索和学理思考存在的利弊得失。从教育学专业建设所面临的严峻形势和近年研究生教育改革发展对教育学专业建设所造成的不同方面影响来剖析,教育学本科专业改革应摆脱过去"以就业而论专业、就本科而论本科"的思维定势,树立整体、大局和战略观念,从教育学科建设、尤其是未来教育研究专业人才队伍建设的大局出发,构建由教育学学士、教育学硕士和教育学博士三级学位所构成的教育学科人才培养体系,统筹本科和硕士研究生(或博士研究生)不同阶段的人才培养工作;要将教育学专业当作教育学科人才培养完整体系的基础部分,制定从本科到硕士研究生或从本科到硕士研究生和博士研究生的完整的培养计划,通过贯通或一体化培养,造就不同层次的教育研究专业人才,实现教育学专业的重建和新生。
C1 北京师范大学教育历史与文化研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 4
EP 12
DI 
PG 9
UT CNKI:张斌贤#2021#从学科发展大局#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 袁利平
   李君筱
AF 袁利平
   李君筱
TI 面向2035的中国高等教育现代化发展图景及其实现
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育现代化2035; 高等教育现代化; 治理体系; 治理能力; 高质量发展; 可持续发展
AB 高等教育现代化是教育现代化的重要组成部分。《中国教育现代化2035》为我国高等教育现代化指明了前进方向。高等教育现代化包括本质内涵、逻辑起点、关键要素和时代旨归等核心要义。面向2035的中国高等教育现代化,其发展愿景是通过优化发展理念、完善制度体系、聚焦人才培养、增强技术力量和规范治理结构来实现高等教育发展的新布局、新视野、新高度、新突破和新格局。面向2035的中国高等教育现代化,在动力机制上要充分发挥理念引导力、制度保障力、人才驱动力、技术创新力和治理推动力的作用,促进中国高等教育治理体系与治理能力现代化建设;在实践路径上需要不断激发高等教育的发展活力、提升高等教育国际化水平、促进高等教育内涵式发展、推动高等教育开放式发展、保障高等教育可持续发展,为我国2035年总体实现教育现代化、迈入教育强国行列奠定坚实基础。
C1 陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 13
EP 22
DI 
PG 10
UT CNKI:袁利平#2021#面向2035的#大学教育科学##13
ER

PT A
AU 贺祖斌
   杨婷婷
AF 贺祖斌
   杨婷婷
TI 作为高等教育话语的新视角：生态承载力研究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育生态; 生态承载力; 生态弹性力; 资源和环境承载力; 承载压力度
AB 高等教育生态是高等教育理论研究中的一个新的研究领域。其中高等教育生态承载力更是一个崭新的视角,它的切入,使高等教育理论有了一个全新的解释。高等教育生态承载力研究起源于高等教育大发展所带来的生态平衡问题,引发从生态的视角对其关注和探讨。高等教育生态承载力,其内涵理解为高等教育生态系统的自我维持、自我调节能力,以及教育资源与环境子系统对具有相应质量标准的发展规模所能承载的供容能力,它是衡量高等教育发展速度和规模的一项重要指标。从生态承载力这一视角来研究高等教育时,必须把握其客观性、可变性和多层次性的特征。运用高等教育生态承载力理论,可以从高等教育系统的生态弹性力、资源和环境承载力、生态承载压力度等三方面对区域高等教育进行测算和评价,从而更好地从宏观上把握高等教育办学规模和质量之间的内在关系。高等教育生态承载力研究,是高等教育理论的一种创新,在理论方法、实践应用、生态评价、人才培养等方面,具有十分重要的学术价值和发展前景。
C1 广西师范大学
      广西师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 23
EP 38
DI 
PG 16
UT CNKI:贺祖斌#2021#作为高等教育话#大学教育科学##23
ER

PT A
AU 涂宝军
   丁三青
AF 涂宝军
   丁三青
TI 场域、动力、价值：高校与城市的共轭关系研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 共轭理论; 高校; 城市; 场域; 协同发展
AB 高校与城市的关系是一个历久弥新的重要课题,也是区域协调发展的重要主题。共轭具有合作与制衡、互惠与平等的思想内涵,可以从不同层面解释高校与城市的关系。高校与城市的共轭趋向形成帕累托最优状态,其核心是场域、动力、价值:共轭场域决定了高校与城市的空间位置,认为高校与城市两个系统是可以超越地理范畴和一般意义的"对称"关系;共轭动力体现高校与城市关系对社会发展的影响,是高校与城市发展的动因所在,是驱动社会发展的运行规则和工作方式;共轭价值是多元和递进的,终极价值是社会可持续发展。对高校和城市共轭关系进行梳理和分析,可以为我国区域协同发展提供具有启示意义的指引。
C1 中国矿业大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 57
EP 65
DI 
PG 9
UT CNKI:涂宝军#2021#场域、动力、价#国家教育行政学##57
ER

PT A
AU 秦惠民
   曹翼飞
AF 秦惠民
   曹翼飞
TI 建党百年来党的教育方针的传承与创新
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育方针; 教育政策; 党史学习教育
AB 党的教育方针是写入宪法和其他法律用于指导教育事业发展的纲领性教育基本政策。建党百年来,党的教育方针的传承创新过程体现了变与不变的有机统一。变化之处在于其充分反映了党在不同历史时期依据需求和形势对教育方针的阐述不断创新完善;不变之处在于其始终遵循"为谁培养人—怎样培养人—培养什么人"这条逻辑主线,牢牢坚守教育的宗旨和方向。研究结合全国教育大会对教育改革发展提出的"九个坚持",尝试从史料梳理和文本分析角度探讨党的教育方针传承创新的内涵。
C1 北京外国语大学
      中国人民大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 11
EP 17
DI 
PG 7
UT CNKI:秦惠民#2021#建党百年来党的#国家教育行政学##11
ER

PT A
AU 张建云
   缪朝东
AF 张建云
   缪朝东
TI 委托-代理视角下的职业院校产教融合实体治理：逻辑、困境与策略
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 产教融合; 实体; 委托-代理关系; 职业院校
AB 实体化日益成为职业院校产教融合的重要方向。在产教融合实体治理的过程中存在至少三种委托-代理关系。这些委托-代理关系在治理过程中存在一定的困境,如产教融合参与主体间的信息不对称及其道德风险、多主体围绕产教融合的效用目标不完全一致、层层分包导致产教融合质量下降等。这些困境应通过构建信息透明化机制、动态绩效考核机制、利益共享和风险分担机制加以解决。
C1 宜兴高等职业技术学校
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 41
EP 56
DI 
PG 16
UT CNKI:张建云#2021#委托-代理视角#国家教育行政学##41
ER

PT A
AU 钟秉林
   翟雪辰
AF 钟秉林
   翟雪辰
TI 现代大学的社会责任及其边界拓展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 现代大学; 社会责任; 人类命运共同体
AB 国际形势的复杂多变以及世界范围内高等教育的大众化、普及化进程丰富了大学社会责任的内涵,赋予了大学新的时代使命。大学的精神理想与现实的社会问责相互耦合,共同构成了现代大学社会责任的主客观基础。在时代发展变迁中,大学社会责任的边界不断拓展,现代大学不仅应当通过"公共行动"服务国家和区域发展,也应当通过"共益行动"服务人类命运共同体。在当前新发展阶段,我国大学应立足自身内涵建设,服务国家发展战略需求;加强国际交流合作,提升高等教育国际影响力;关怀全球共同利益,在建设人类命运共同体的实践中主动担当。
C1 北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 3
EP 10
DI 
PG 8
UT CNKI:钟秉林#2021#现代大学的社会#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 王立兵
AF 王立兵
TI 高等教育“放管服”改革中法律保障的缺位与应对
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育“放管服”改革; 教育法律; 法律保障; 高校办学自主权
AB 法治是教育治理现代化的核心内容,高等教育"放管服"改革的落实必须依靠依法治教。推进高等教育"放管服"涉及体制机制的改革内容众多,当前,面临的最大法律难题就是改革的先行性与法律的滞后性之间的矛盾。为此,应从法律层面界定高校办学自主权的性质、内容、分配和实现方式,完善"放管服"改革的配套法律和实施细则,理顺各级政府在高等教育活动中的权限,明确高校的法人地位和权益,构建高校内部治理法律体系。
C1 黄冈师范学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 26
EP 33
DI 
PG 8
UT CNKI:王立兵#2021#高等教育“放管#国家教育行政学##26
ER

PT A
AU 陈文兴
AF 陈文兴
TI 跨界与融合：地方高校“三创合一”培养“三创”人才的理论逻辑与实践路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 创新驱动; 地方高校; “三创”人才; 三创合一; 跨界融合
AB 培养创新、创意、创业人才是地方高校服务国家发展战略的现实需要,是引领区域经济社会发展的基本遵循,是履行教育评价改革的实践探索。基于建构主义理论,浙江理工大学以理念变革为先导,以课程变革为基础,以科研教育为支撑,以校企合作为突破,通过"专创""科创""产创"之"三创合一"教育实践,形成了富有特色的"三创"人才培养新模式,推进了学生知识、能力与素质教育相统一,有效提升了地方高校人才培养质量。
C1 浙江理工大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 34
EP 40
DI 
PG 7
UT CNKI:陈文兴#2021#跨界与融合：地#国家教育行政学##34
ER

PT A
AU 张庆民
   顾玉萍
AF 张庆民
   顾玉萍
TI 链接与协同：产教融合“四链”有机衔接的内在逻辑
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 产教融合; “四链”; 链接机制; 协同机制
AB 推进产教融合的核心是实现高校教育链、人才链与企业产业链、创新链(简称"四链")的有机衔接。从网络链接视角分析"四链"之间的内在关联性,探究促进产教融合"四链"有机衔接的政策补链、收益强链、服务延链与生态固链的网络链接结构,通过协同思想探讨政府赋能中的政策协同、收益协同、多主体跨界协同与标准协同机制。研究表明,领先企业产业链、创新链与高校教育链之间的有机衔接是深化产教融合、协同育人项目的关键,加强产教融合物理链接新基建和协同软实力建设是推进产教融合"四链"有机衔接的基础性保障,对化解产教鸿沟现象起到关键性作用。
C1 南京财经大学
      安徽财经大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 48
EP 56
DI 
PG 9
UT CNKI:张庆民#2021#链接与协同：产#国家教育行政学##48
ER

PT A
AU 刘鑫鑫
   钱婷
AF 刘鑫鑫
   钱婷
TI 来华留学生奖学金制度设计的困境与突破
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 来华留学生; 奖学金制度; 高质量发展; 教育国际化
AB 在新发展形势下,吸引更多更高质量的国际学生来华留学,已经成为我国推进以质量建设为核心的高等教育国际化的重要举措,在此背景下,留学生的招生和培养质量与相配套的留学生奖学金制度设计步入紧密互动阶段。然而,当前我国留学生奖学金制度设计面临诸多困境,需要围绕全面发展目标并把握留学生的认知特点,真正构建精准而多元的奖学金评价指标,提供弹性而公正的奖学金评选程序,更加强调奖学金制度多重而有效的激励功能,从而有效地服务国家开放型人才政策的落地。
C1 清华大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 75
EP 80
DI 
PG 6
UT CNKI:刘鑫鑫#2021#来华留学生奖学#国家教育行政学##75
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 川北医学院
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>川北医学院坐落在四川省历史文化名城、三国文化发祥地——南充市。学校前身是1951年创办的西南区川北医士学校,1965年升格为专科,1985年升格为本科,学校获评"四川省文明校园"全国师德师风建设先进集体"。学校建有21个学院(系),开设24个本科专业、1个国家级特色建设专业、4个四川省特色专业,
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:anonymous#2021#川北医学院#国家教育行政学##97
ER

PT A
AU 刘燚
   张辉蓉
AF 刘燚
   张辉蓉
TI 建党百年来劳动教育的历史变迁与反思展望——基于教育方针分析的视角
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 建党百年; 劳动教育; 教育方针; 教育与生产劳动相结合
AB 中国共产党成立一百年来,劳动教育历经新民主主义文化教育总方针、新中国社会主义教育方针、新时期中国特色社会主义教育方针和新时代社会主义教育方针的指引共四个时期,体现出渐趋本土化、彰显时代性、相对稳定性、动力外生性和脑体分离性的特征。反思我国劳动教育百年变迁,教育方针规定着劳动教育的功能定位和发展方向,对"教育必须与生产劳动相结合"的不同理解影响着教育方针的内容构成和贯彻实施,满足社会需要和促进个体发展推动着劳动教育的变迁。未来劳动教育的发展应坚持个人发展与社会服务的统一、因地制宜与统一方向的结合、劳动教学与劳动实践的互促。
C1 西南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 18
EP 25
DI 
PG 8
UT CNKI:刘燚#2021#建党百年来劳动#国家教育行政学##18
ER

PT A
AU 陈新忠
   黄欢
AF 陈新忠
   黄欢
TI 我国以教育发展促进收入代际流动性的政策演进与前瞻
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育发展; 收入代际流动性; 政策演进; 内容分析; 政策建构
AB 新中国成立以来,我国以教育发展促进收入代际流动性的政策经历了"以工农当家为主线的利好期"、"以阶级斗争为主导的动荡期"、"以机会公平为重点的调整期"、"以均衡质量为核心的推进期"和"以脱贫致富为目的的帮扶期"五个阶段。政策内容在教育机会、经费扶持、渠道疏通、质量提高、环境营造和愿景实现等方面呈现出鲜明的演进特点,逐渐凸显出强民富民的价值功能。新时代背景下,针对教育影响收入代际流动性的实践短板,我国以教育发展促进收入代际流动性的未来政策应加大机会均等补偿力度,稳步推进弱势阶层教育起点公平;借助建档立卡扶贫制度,构建弱势阶层教育精准帮带动态机制;健全继续教育培训体系,完善弱势阶层自我提升长效渠道;引导多方力量协同参与,形成弱势阶层教育优质发展合力;激发环境的正向促进作用,引导弱势阶层积极关注子代与自身发展;强化职业指导常态教育,提升弱势阶层就业创业竞争力与适应性。
C1 武汉大学
      贵州师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 66
EP 74
DI 
PG 9
UT CNKI:陈新忠#2021#我国以教育发展#国家教育行政学##66
ER

PT A
AU 高靓
   王学男
AF 高靓
   王学男
TI 我国培育“时代新人”理念下的生涯教育反思与实践
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 中国特色; 生涯教育; 高考改革; 育人; 就业
AB 生涯教育是面向学生未来发展的一种教育活动,是教育与社会、学业与职业、现在与未来的连接点,在育人过程中有着独特的作用。从改革开放至今,随着个体在升学、就业等方面拥有越来越多的选择空间,我国的生涯教育在大学和高中阶段日益普遍,并在一定程度上发挥积极作用。但是,与培养担当民族复兴大任的时代新人的要求相比、与政策提出的目标相比,我国的生涯教育在实践层面还存在着功利性、碎片化和不平衡性等问题。应从培养社会主义建设者和接班人的高度出发、从解决社会主要矛盾出发、从高质量发展对人才培养的要求出发,重新审视生涯教育;从师资队伍建设、公平普及、核心价值观引领、系统化设计、新技术支撑等维度系统推进与时代要求相匹配的中国特色生涯教育发展。
C1 中国教育报刊社
      中国教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 81
EP 95
DI 
PG 15
UT CNKI:高靓#2021#我国培育“时代#国家教育行政学##81
ER

PT A
AU 戴妍
   陈佳薇
AF 戴妍
   陈佳薇
TI 教师尊严的理论蕴涵及其实践指向
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教师尊严; 尊师重教; 理论蕴涵; 实践指向
AB 教师尊严既需要教师自我建构与自觉维护,又需要社会他者的认可与尊重,坚守教师尊严是推进新时代教师队伍建设的应然选择与必行之路。阐明教师尊严的真实意蕴、内在属性和价值逻辑等核心要义是坚守教师尊严的理论前提。坚守教师尊严在实践指向上要承转师尊之中华优秀传统文化、恪守新时代教师职业使命、创新家校社协同育人体系、探索教师队伍治理新模式,以培育教师尊严主体自觉、升华教师尊严内在价值、构建教师尊严共生空间、夯实教师尊严制度基础来推进全社会形成尊师重教之风,巩固和夯实强教兴国之本,为建设中国特色社会主义现代化教育强国奠定坚实基础。
C1 陕西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 04
BP 88
EP 95
DI 
PG 8
UT CNKI:戴妍#2021#教师尊严的理论#国家教育行政学##88
ER

PT A
AU 付八军
   陈霞玲
AF 付八军
   陈霞玲
TI 倡导学以致用：创业型大学的价值取向——学术应用类创业型大学解读
SO 大学教育科学
DT Article
DE 创业型大学; 学术应用类创业型大学; 学以致用; 新建本科院校; 自力更生
AB 学术应用类创业型大学既要打造教学服务平台,也要打造成果转化平台,体现人才培养与科学研究互促共进的双螺旋发展特征。学术应用类创业型大学坚持应用本位的研究取向,将科学研究的目的定位于学术应用,以此作为身份标识与办学文化而成为高等教育多元化体系中的一种类型。占据普通本科院校"半壁江山"的新建本科院校,在推进创业型大学本土化实践上,总体上比高职高专院校具有更好的学术积累,比研究型大学具有更加迫切的转型愿望,属于学术应用类创业型大学中国实践的主体。学术应用类创业型大学可以分为公益型与营利型两种模式,我国公办普通本科院校走上创业型大学道路,要以公益型而非营利型作为办学模式选择。
C1 绍兴文理学院教师教育学院
      国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 94
EP 100
DI 
PG 7
UT CNKI:付八军#2021#倡导学以致用：#大学教育科学##94
ER

PT A
AU 王务均
   王洪才
AF 王务均
   王洪才
TI 控制权分配与高校管理重心下移：一个分析框架的检验
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校治理; 控制权分配; 权威关系; 管理重心下移; 案例检验
AB 新时代完善中国特色大学治理体系,不仅要健全校级层面的治理基本框架,还要立足高校组织属性及其发展的阶段性,将权力及资源要素配置到最合适的管理层级,使之拥有相应的办学控制权。高校控制权本质上是大学内部管理中的组织决策权和资源分配权。高校控制权能够分割,将诸种控制权在校院系之间进行分配和组合,形塑了完全不同的校内权威关系、治理方式和管理重心定位。A大学的案例检验显示,在学校保留正式权威的前提下,根据其发展类型和组织结构特征,实时下移有关决策和资源配置的实际控制权,既有利于实现组织目标和绩效,也有益于增强管理弹性,引发推陈出新的治理能力。
C1 安徽工业大学公共管理与法学院
      厦门大学高等教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 101
EP 109
DI 
PG 9
UT CNKI:王务均#2021#控制权分配与高#大学教育科学##101
ER

PT A
AU 王志强
   张海军
AF 王志强
   张海军
TI 粤港澳大湾区高等教育合作发展的实践逻辑与未来关切
SO 大学教育科学
DT Article
DE 粤港澳大湾区; 高等教育; 实践逻辑; 研究进展; 未来关切
AB 实践发展需要学术研究的理论关切与科学前瞻。从实践逻辑看,粤港澳大湾区高等教育合作发展基本遵循"交流合作——制度体系——精神文化"这一相互作用且总体递升的普遍范式推进。从研究进展看,关于大湾区高等教育合作发展的研究已经突破前期小规模碎片化状态,正在朝着系统性、多样性方向迈进并取得丰富研究成果,但研究的深度和广度还有大幅度拓延的空间。面向未来,需要按照"交流合作——制度体系——精神文化"的实践生发逻辑,立足粤港澳大湾区高等教育合作发展的现实需求,从交流合作形式、制度体系建设和精神文化凝练等维度的真实性需求出发挖掘和设计研究主题,运用多维度视角和多学科方法寻求各类问题的精准性解答方法。
C1 广东省教育研究院高等教育研究室
      中国教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 110
EP 117
DI 
PG 8
UT CNKI:王志强#2021#粤港澳大湾区高#大学教育科学##110
ER

PT A
AU 李琳璐
AF 李琳璐
TI 教育研究范式的祛魅：思辨与实证的融合共生
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育研究范式; 思辨研究; 实证研究; 教育研究; 多元研究范式
AB 实证研究与思辨研究是教育学研究中两大主要研究范式,但持不同范式的研究者会基于各自的立场过分推崇或拒斥某一研究范式。对思辨与实证两种研究范式的历史起源、研究对象、研究方法以及研究思路等进行分析可以看出,思辨研究"求善"、实证研究"求真"的核心目标差异导致了彼此的矛盾与冲突。但从科学研究程序和知识形成的条件来看,两者实则是融合的科学共生体,思辨研究为实证研究提供假设依据,实证研究帮助验证思辨研究所得观点,两者共同推动教育知识的形成和教育学科的发展。教育思辨研究者和实证研究者之间的交流互动、相互了解以及各自研究范式水平的提升,有助于实证与思辨之间的协同发展,推动多元研究范式的重新返魅。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 31
EP 38
DI 
PG 8
UT CNKI:李琳璐#2021#教育研究范式的#大学教育科学##31
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 学会第六届理事会第三次会长工作会在线召开
SO 研究生教育研究
DT Article
AB <正>2021年1月26日,中国学位与研究生教育学会(以下简称学会)在线召开第六届理事会第三次会长工作会。会长杨卫、副会长杨斌、丁雪梅、陈子辰、张淑林、龚旗煌、张学、王树新、钟志华、舒慧生、金保昇、张宗益、王战军、秘书长周杰参加会议。国务院学位办副主任、教育部学位管理与研究生教育司副司长徐忠波出席会议指导工作,监事会代表赵瑜列席会议。会议由会长杨卫院士主持。
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#学会第六届理事#研究生教育研究##2
ER

PT A
AU 刘献君
AF 刘献君
TI 交往的教育意蕴
SO 高等教育研究
DT Article
DE 交往; 教育交往; 情感体验; 教育意蕴
AB 教育中,交往十分重要。它可以帮助学生认识自我,认识自我既要认识人的共性、本质,又要认识自己的特性;帮助学生增长知识,主要表现为积累经验、学习程序性知识、探索高深知识;帮助学生丰富情感,主要表现为激发情感需要、加深情感体验、增强情感能力;帮助学生提升品德,主要表现为帮助学生懂得尊重、承担责任、提高境界。在学校教育中,要充分认识交往的重要性,营造学校中交往的空间,鼓励学生参加社会交往,引导学生在交往中学习成长。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 04
BP 15
EP 20
DI 
PG 6
UT CNKI:刘献君#2021#交往的教育意蕴#高等教育研究#42#15
ER

PT A
AU 姚遥
AF 姚遥
TI 美国私立高校对捐赠基金控制权的法律保障——以“罗伯逊诉普林斯顿大学案”为例
SO 高等教育研究
DT Article
DE 美国私立高校; 捐赠基金; 控制权; 法律保障
AB 基金会办学是美国一流私立高校的重要特征。分析"罗伯逊诉普林斯顿大学案"可以发现,基金会是大学的"支持组织",捐赠方无权控制或改变其治理结构;大学是基金会资产的"唯一受益人",依法有权实施资本投资和管理收益;大学有履行捐赠方意愿的责任,但捐赠方无权干预大学就使用捐赠资金作出的学术判断。我国民办高等教育已正式进入非营利与营利性分类管理的时代,基金会办学模式在推动民办高校从"准营利"走向"非营利",破解筹融资难的困境,由家族式管理转向现代治理等方面大有可为。
C1 中南林业科技大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 04
BP 103
EP 109
DI 
PG 7
UT CNKI:姚遥#2021#美国私立高校对#高等教育研究#42#103
ER

PT A
AU 王亚南
   成军
   王斌
AF 王亚南
   成军
   王斌
TI 高职教育专业组群的逻辑依归、形态表征与实践方略——基于253个高水平专业群申报资料的质性文本分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高职教育; 专业群; 组建逻辑; “双高计划”
AB 基于253个高水平专业群申报资料的质性文本分析发现:当前高职教育专业群涵盖专业数多为3-5个,跨专业类、专业大类,跨行业、产业,跨院系组群已成趋势。高职教育专业组群的本质逻辑是职业逻辑,组群主要遵循知识逻辑与产业逻辑相互协同的内在逻辑。依据在产业聚焦、知识共通性以及资源整合三个维度上的不同表现,高职教育专业群可分为多种类型。高职教育专业组群应首先调研产业以明确服务目标,然后结合办学基础与目标产业内部职业分工定位职业岗位群,最后依据职业岗位群内的知识关联性组建适宜的专业群。
C1 金华职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 04
BP 84
EP 93
DI 
PG 10
UT CNKI:王亚南#2021#高职教育专业组#高等教育研究#42#84
ER

PT A
AU 刘振天
   俞兆达
AF 刘振天
   俞兆达
TI 新时代中国高等教育质量革命：观念转变与行动路线
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育; 质量观; 质量革命
AB 高等教育质量观的转变既是促发高等教育质量革命的先导,也是引领高等教育质量行动的"指挥棒"。近40年来,我国高等教育质量观在本质、焦点和目标三个层面分别呈现出从精英到大众、从要素到系统、从达标到卓越的演化趋势。与之相应,高等教育在实践中亦呈现出质量样态多元分化发展、质量预期效应日益显著、质量治理体系趋向完型的现实态势。新时代高等教育质量革命应从树立全面系统的多样化质量观、推进高等教育体系高质量发展、加快高等教育质量治理现代化、构建超越技术控制的质量文化四个方面谋划行动路线。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
      厦门大学教师发展中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 04
BP 1
EP 14
DI 
PG 14
UT CNKI:刘振天#2021#新时代中国高等#高等教育研究#42#1
ER

PT A
AU 史秋衡
   季玟希
AF 史秋衡
   季玟希
TI 我国大学职能内涵嬗变的多维分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学职能; 政策源流; 学术研究; 国别借鉴
AB 我国大学职能内涵的嬗变可从政策史、学术史、国别借鉴史三个维度进行考察,其中政策为治理依据,学术研究为内在动力,国别借鉴为探索方向。就理想进程而言,我国大学职能内涵嬗变过程表现为教学职能的确立,《高等教育法》规制的教学相长、科学研究、社会服务三项基本职能的并行,以及新职能的不断探索与论辩。大学职能内涵的丰富与发展是三个维度共同作用的动态结果,但新职能的出现与提出,应以实现大学三项基本职能的充分交叉与共荣创新为基本前提。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 04
BP 21
EP 26
DI 
PG 6
UT CNKI:史秋衡#2021#我国大学职能内#高等教育研究#42#21
ER

PT A
AU 马宇航
   程天君
AF 马宇航
   程天君
TI 中国高等教育女性化现象始于新疆的制度分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育公平; 高等教育女性化; 新疆; 中华民族多元一体
AB 1998年,新疆普通高校本专科在校女生数量超越男生,成为中国内地高等教育女性化现象的开端。具有典型"新疆特征"的生育制度、教育考试制度、高等教育学科结构等"正式制度"以及经济结构、性别文化、教育与职业价值观等"非正式制度",综合在一起意外地影响了高等教育机会的性别供求关系,成为中国高等教育女性化现象始于新疆的结构性根源。解答这一问题,对于理解中国高等教育女性化现象发生与发展的规律、理解性别视角下教育公平的内涵、理解"制度"包含的教育意义与性别意义、理解边疆民族地区社会稳定的教育逻辑与性别逻辑不无启迪意义。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 04
BP 27
EP 39
DI 
PG 13
UT CNKI:马宇航#2021#中国高等教育女#高等教育研究#42#27
ER

PT A
AU 李红
AF 李红
TI 我国高校空间分布特征及其影响因素
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校; 空间分布; 优化配置
AB 运用空间分析和数理统计方法,探讨我国高校空间分布特征及其影响因素,结果表明:我国高校以胡焕庸线为界呈"东南多、西北少",以超大城市、城市群、省会城市为中心呈"大分散、小聚集"的空间分布格局,不同类型普通高校空间分布各异;高校空间分布受区域社会、经济因素的影响,与我国社会经济发展水平高度适应,近年来西南地区高校发展较快,高校重心有向西、向南发展的态势。
C1 西华师范大学国土资源学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 04
BP 40
EP 47
DI 
PG 8
UT CNKI:李红#2021#我国高校空间分#高等教育研究#42#40
ER

PT A
AU 常桐善
AF 常桐善
TI 院校研究之闭环分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 院校研究; 闭环分析; 差距分析; 持续质量改进
AB 闭环分析是院校研究广泛使用的方法之一,在大学战略规划、增值评价、效能评价、问责等领域具有实践价值。开展闭环分析必须具备全校范围内的质量改进文化、丰富的纵向数据资源以及专业分析技能三个基本条件。有效完成闭环分析的关键是院校研究人员积极参与大学活动的设计及其过程与结果评价,通过差距分析有效地诊断问题,提出有利于目标达成度的循证决策建议。
C1 加州大学校长办公室
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 04
BP 48
EP 55
DI 
PG 8
UT CNKI:常桐善#2021#院校研究之闭环#高等教育研究#42#48
ER

PT A
AU 潘懋元
   陈斌
AF 潘懋元
   陈斌
TI 论作为交叉学科的高等教育学
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育学; 交叉学科; 一级学科; 融合发展
AB 交叉学科生成于传统学科之间,是不同学科交互融合的产物,对于推动科学整体发展、促进人类思维变革和解决重大现实问题具有深远意义。高等教育学作为一门复杂的、具有多层结构的应用性学科,多学科交叉融合是其显著优势和内在需求。将高等教育学作为一级学科纳入国家学科专业目录"交叉学科"门类,进而密切与相关学科的实质性联系、完善交叉学科研究评价机制、汇聚高素质交叉学科研究队伍,有助于完善高等教育学科的外部建制,创新高等教育学学科理论成果,更好地为科学研究和经济社会发展服务。高等教育学成为交叉学科顺应了学科发展的必然趋势和学科管理政策改革的现实需求,也是化解高等教育学学科危机的一次有益尝试。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 04
BP 56
EP 60
DI 
PG 5
UT CNKI:潘懋元#2021#论作为交叉学科#高等教育研究#42#56
ER

PT A
AU 李澄锋
   陈洪捷
AF 李澄锋
   陈洪捷
TI 主动选择导师何以重要——选择导师的主动性对博士生指导效果的调节效应
SO 高等教育研究
DT Article
DE 博士生; 主动选择导师; 科研能力; 调节效应
AB 基于"2018年中国博士毕业生调查"数据的分析发现:导师指导频率、指导质量、指导形式对博士生科研能力增值都具有显著的正向影响;选择导师的主动性对上述关系具有调节作用,相较于被动分配导师,主动选择导师情况下导师指导频率、指导质量、指导形式对博士生科研能力增值的正向影响显著增强。为提高博士生培养质量,应充分重视博士生在导学匹配过程中的想法和诉求,赋予他们更多选择权,为他们主动选择导师创造条件,从而形成高度契合的导学关系。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 04
BP 73
EP 83
DI 
PG 11
UT CNKI:李澄锋#2021#主动选择导师何#高等教育研究#42#73
ER

PT A
AU 贺国庆
   梁丽
AF 贺国庆
   梁丽
TI 百年留学潮——1815-1914年负笈德国的美国学生
SO 高等教育研究
DT Article
DE 留学潮; 大学; 美国; 德国
AB 1815-1914年,有近万名美国人赴德国学习,形成了世界近代史上规模最大的留学潮和文化借鉴典型案例。美国留学生在德国大学如饥似渴地学习当时世界上领先的科学和学术,不仅学业上收获累累硕果,而且为美国高等教育的现代化改革在思想和制度上奠定了基础,帮助确立了美国大学的学术自由原则、研究职能以及现代大学制度。可以说,20世纪以来美国大学的辉煌和美国国力的兴盛,在很大程度上得益于这场持续百年的留学浪潮以及数以万计的留德学生。
C1 宁波大学教师教育学院
      河北科技大学外国语学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 04
BP 94
EP 102
DI 
PG 9
UT CNKI:贺国庆#2021#百年留学潮——#高等教育研究#42#94
ER

PT A
AU 李栋
AF 李栋
TI 教育理论的实践转化机制研究——基于教育主体“行动策略”生成的维度
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育理论; 教育实践; 行动策略; 教育主体; 转化机制
AB "行动策略"的生成是主体将教育理论内化为教学理念,根据教学情境筹划行动方案并付诸实施的关键环节,主要存在应变式生成、渐进式生成与溯源式生成三种方式。"行动策略"生成机制的运作模型关涉主体的感知洞察力与教学机智、现场学习力与实践知识、转化重建力与行动智慧。教育主体需尝试"行动研究",增强"实践性情境理解",构建整合的"行动网络",联结"异质性行动资源",最终形成个人的"行动哲学",成为"自己的方法论学家"。
C1 华东师范大学基础教育改革与发展研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 04
BP 61
EP 72
DI 
PG 12
UT CNKI:李栋#2021#教育理论的实践#高等教育研究#42#61
ER

PT A
AU 郭强
   张舒
   钟咏
AF 郭强
   张舒
   钟咏
TI “双一流”建设高校中外合作办学的路径反思
SO 高校教育管理
DT Article
DE 中外合作办学; “双一流”建设; 国际化人才; 国际化师资; 学科布局; 科研协同创新
AB 中外合作办学作为我国实施高等教育对外开放的重要途径之一,对"双一流"建设的学科布局、国际化师资队伍建设、国际化人才培养、科研协同创新、内部治理及质量保障体系建设等方面均产生直接的影响和助力作用。当前,"双一流"建设高校中外合作办学正处于从规模化发展转向质量提升的关键期,但在以上方面还暴露出一些问题。未来,我国应紧扣"双一流"建设任务和要求,力求破解"双一流"建设困局和瓶颈,积极推进高水平中外合作办学建设,具体做到:提高中外合作办学学科专业设置的匹配度,聚焦一流学科建设重点;完善境外优质人才引进机制,打造高水平国际化师资队伍;对标国际标准完善质量保障体系,为国际化一流人才培养奠定基础;以科研协同创新平台为载体,积极提升高校科技创新能力;科学界定优质教育资源标准,注重中外资源的融合创新。
C1 南京航空航天大学经济与管理学院
      南京邮电大学国际合作交流处
      厦门大学教育研究院
      教育部中外人文交流中心重大项目与活动处
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 03
BP 35
EP 44
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210329.11
PG 10
UT CNKI:郭强#2021#“双一流”建设#高校教育管理#15#35
ER

PT A
AU 李锋亮
   庞雅然
AF 李锋亮
   庞雅然
TI 以教育研究支撑战略决策以实践探索服务改革发展——第四届全国研究生教育学学科建设理论与实践高端论坛综述
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 战略决策; 改革发展; 培养模式; 导学思政; 创新经济
AB 2020年11月27日,研究生教育学专业委员会2020年度会议暨第四届全国研究生教育学学科建设理论与实践高端论坛在哈尔滨召开。本次论坛围绕"研究生教育的学科建设与治理体系构建、研究生教育培养模式改革与质量评价、研究生教育与经济社会发展"三个主题展开讨论。与会专家通过扎实的研究与实践,回应了政府、学校、社会对于在纵深改革过程中产生的诸多疑问,提出了进一步深化改革、提升人才培养质量的重要举措。未来,要把立德树人作为根本任务,结合实际加强规律研究,逐步调整学科专业结构,探索构建高质量人才培养模式,健全质量保障体系,完善组织机制和治理方式,为国家经济社会发展提供有力支撑,以早日实现中华民族伟大复兴的中国梦。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 1
EP 7
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.01
PG 7
UT CNKI:李锋亮#2021#以教育研究支撑#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 杨希
   李欢
AF 杨希
   李欢
TI 学术创业如何影响学者科研产出——以“双一流”建设高校材料学科为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学术创业; 大学衍生企业; 科研生产力; 技术转化
AB 基于"双一流"建设高校材料学科981名教师样本,检验学术创业及学术衍生企业任职对高校教师科研产出的影响。结果显示,学术创业活动能够促进"双一流"建设高校教师科研产出数量的增长,有利于其实现"高产",而对其"优产"的正向作用较为有限;学术创业活动也有利于促进教师与外校学术同行及企业界研究者开展学术合作。然而,担任学术衍生企业高级管理职务与创业教师科研"优产"和国际学术合作均呈现负相关。为保障学术创业与科学研究协同发展,建议完善教师在岗创业的配套政策,增强评聘考核体系的弹性,但同时应明确教师参与学术衍生企业管理的限度,避免其出现角色超载现象。
C1 上海交通大学教育学院
      香港大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 37
EP 43
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.03.06
PG 7
UT CNKI:杨希#2021#学术创业如何影#中国高教研究##37
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 第七届两岸新锐设计竞赛·华灿奖工作会议在京召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2021年1月18日,第七届两岸新锐设计竞赛·华灿奖(以下简称"华灿奖")工作会议在北京召开。全国人大常委会委员、外事委员会副主任委员、民革中央专职副主席张伯军,中国高等教育学会副会长、秘书长姜恩来,民革中央委员会委员、联络部副部长(主持工作)、
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 111
EP 111
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#第七届两岸新锐#中国高教研究##111
ER

PT A
AU 徐巧宁
   赵春鱼
   吴英策
   顾琼莹
AF 徐巧宁
   赵春鱼
   吴英策
   顾琼莹
TI 全国高职院校教师教学发展现状、问题与建议——基于2020版教师教学发展指数的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高职院校; 教师; 教学; 教师发展
AB 基于全国高职院校教师教学发展指数(2020版),对我国高职院校教师教学发展现状进行探索,发现其存在整体结构欠佳,省域间不平衡,院校间差异大等问题,此外,研究还发现各地区呈现单向型、偏向型、半开型和均衡型4种教师教学发展形态,分析了各发展形态的特点和存在的问题。在此基础上提出提高区域教师教学政策的精准度,加强多元主体的合作参与,推进重点和一般高职院校的分类管理,倡导高职院校教师教学多元化评估等政策建议。
C1 浙江工业大学教育科学与技术学院
      中国计量大学标准化学院
      中国高等教育学会事业发展部
      浙大宁波理工学院马克思主学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 95
EP 101
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.03.15
PG 7
UT CNKI:徐巧宁#2021#全国高职院校教#中国高教研究##95
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会成为中国科协团体会员
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2月5日,中国科协九届常委会以电视电话形式召开第十二次会议,全国政协副主席、中国科协主席万钢主持会议。会议传达学习了中国共产党十九届五中全会、中央书记处有关重要指示和中央文明委第四次全体会议等重要精神。会议审议通过了《中国科学技术协会第十次全国代表大会代表选举和委员候选人推选工作方案》,审议并同意接纳中国高等教育学会加入中国科协团体会员。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#中国高等教育学#中国高教研究##2
ER

PT A
AU 张炜
AF 张炜
TI 学习型社会进程中高等教育的发展演变
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学习型社会; 终身学习; 成人学习; 职业教育; 美国
AB 学习型社会的进程促进了美国高等教育发展演变,成人和职业教育已成为政府政策的重要领域,联邦颁布了一系列法案授权予以支持和资助,促进了高校数量增加、种类多样,规模扩张、结构优化,社区学院发展,高校服务社区职能强化,成人与终身学习普及。建议进一步加强比较研究,增进自信自强,转变教育观念,促进成人与职业教育发展,完善终身学习体系,加大教育投入,开辟多元资金渠道,办好中国特色社会主义高校,为建设学习型社会作贡献。
C1 西北工业大学党委
      中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 1
EP 6
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.03.01
PG 6
UT CNKI:张炜#2021#学习型社会进程#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 别敦荣
AF 别敦荣
TI 新一轮普通高校本科教育教学审核评估方案的特点、特色和亮点
SO 中国高教研究
DT Article
DE 审核评估; 教学评估; 水平评估; 本科教育; 普通高校
AB 新一轮审核评估不是另起炉灶,而是在总结水平评估和上一轮审核评估工作经验教训的基础上,根据我国高等教育改革发展的新阶段和新使命,集众智编制完成的,特点突出、特色鲜明、亮点迭出。概而言之,新方案具有方向性、目的性和可行性等特点,包含了分类评估、分级负责、"两线评估"和建改结合等特色,彰显出质量保障审核、线上评估、整改"三部曲""一校一策"和"卓越本科教育教学示范校"等亮点。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 7
EP 13
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.03.02
PG 7
UT CNKI:别敦荣#2021#新一轮普通高校#中国高教研究##7
ER

PT A
AU 林梦泉
   陈燕
   李勇
   张瑾
AF 林梦泉
   陈燕
   李勇
   张瑾
TI 新时代大学学科成效评价理论框架与应用探索
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学学科; 成效评价; 体系立体设计法; 二维结构体系模型; 应用场景
AB 通过分析我国高校新发展阶段评价模式和方法改革的供给需要,认为强化成效和效能是新时代我国高等教育发展的战略需求。对大学学科建设成效评价概念内涵、评价分类进行系统性研究,在此基础上提出立体思维成效评价体系构建新模式、二维结构成效评价体系模型构建新思路。最后,给出了成效评价体系和评价方式确立的四条实施路径,为新时代大学学科成效评价提供理论和应用参考。
C1 教育部学位与研究生教育发展中心
      北京工业大学高等教育研究院
      北京理工大学研究生院
      教育部学位与研究生教育发展中心质专处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 14
EP 21
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.03.03
PG 8
UT CNKI:林梦泉#2021#新时代大学学科#中国高教研究##14
ER

PT A
AU 孙阳春
   徐安琪
AF 孙阳春
   徐安琪
TI 我国第三方教育评估机构的公信力水平研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 第三方; 教育评估; 公信力
AB 第三方教育评估机构的公信力是"管办评"分离体制下教育评估质量的体现,是教育治理现代化建设不可或缺的条件。以第三方教育评估机构公信力"水平和程度到底如何"为研究主题,基于新公共管理"顾客理念",选择高校转载与引用第三方教育评估机构大学(学科)排名结果的频次作为衡量第三方教育评估机构公信力水平的统计指标,希冀反映我国第三方教育评估机构公信力"水平"与被认可"程度"。结果表明,我国第三方教育评估机构与国外教育评估机构公信力水平之间存在一定差距;我国第三方教育评估机构公信力水平表现出整体的不稳定性与个体分布的不均衡性,但同时也呈现出逐步提升趋势。
C1 大连理工大学高等教育研究院基本理论研究所
      大连理工大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 22
EP 29
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.03.04
PG 8
UT CNKI:孙阳春#2021#我国第三方教育#中国高教研究##22
ER

PT A
AU 张建卫
   宣星宇
   周洁
   滑卫军
AF 张建卫
   宣星宇
   周洁
   滑卫军
TI 国防特色高校人才培养模式创新发展的机理及启示——《教育规划纲要》实施的政策契机
SO 中国高教研究
DT Article
DE 国防特色高校; 人才培养模式; 《教育规划纲要》
AB 《教育规划纲要》首次提出了人才培养模式创新任务,为完善国防特色高校人才培养模式提供了战略指引和系统支撑。基于事件系统理论揭示了《教育规划纲要》实施十年来对促进国防特色高校人才培养模式发展的政策效应,并探索了《教育规划纲要》实施与国防特色高校人才培养模式间的互动机理。未来应从战略管理、多元协同、培养质量等维度推进国防特色高校人才培养模式创新发展。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      四川警察学院警察管理系
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 30
EP 68
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.03.05
PG 39
UT CNKI:张建卫#2021#国防特色高校人#中国高教研究##30
ER

PT A
AU 李阳杰
AF 李阳杰
TI 重构技术与教师教育的关系：助推式教师教育的内涵特征与实践路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教师教育; 助推式; 内涵特征; 实践路径
AB 随着愈来愈多的新技术被应用到教师教育领域,厘清技术与教师教育之间的关系这一前提性问题显得尤为关键。回顾了涉及该问题的两类重要观念及其实践困境,结合我国传统文化与新近变化批判当前将技术单向直接应用于教师教育的做法。助推式教师教育正是关注到技术与教师教育之间潜移默化的双向影响,它基于合目的性原则和非强制性原则构筑了教师教育者、教师与技术三者双向互动的三角助推网络。其实践路径主要包含三个方面:明确助推的双重路向,消解单向度的桎梏;采用多样化的助推方式,应用于三角助推网络;构筑教师教育的助推平台,形成助推的证据体系。
C1 华东师范大学教育学系
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 44
EP 50
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.03.07
PG 7
UT CNKI:李阳杰#2021#重构技术与教师#中国高教研究##44
ER

PT A
AU 刘献君
   陈玲
AF 刘献君
   陈玲
TI 学校特色文化建设的路径探究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学校文化; 特色文化; 文化建设; 建设路径
AB 由于文化具有自身的特点,学校文化建设要站在文化的高度,遵循文化的规律,运用文化的方式,才能取得成效。根据学校的不同特点,选择合适的载体,形成学校特色文化,是学校文化建设的重要方式。建设的路径主要是:从学校历史发展、学科及其特性、学校所处地域、典型风物中选择载体;通过将载体融入学校文化,探讨特色文化的内涵,凝练特色文化的表述,形成学校特色文化;通过创设标识、创建项目、综合设计,在传播、践行中丰富和发展特色文化。
C1 文华学院
      华中科技大学教育科学研究院
      湖北工程学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 51
EP 54
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.03.08
PG 4
UT CNKI:刘献君#2021#学校特色文化建#中国高教研究##51
ER

PT A
AU 亓晶
   周志强
AF 亓晶
   周志强
TI 行业特色高校科研创新与行业及区域双重服务面向的耦合态势研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 行业特色高校; 科研创新能力; 服务面向; 耦合发展度
AB 基于1998—2017年21所行业特色高校面板数据,对行业特色高校科研创新与行业经济及科技发展、行业特色高校科研创新与区域经济及科技发展的耦合态势分别进行测评与比较。研究发现,行业特色高校科研创新在服务行业与区域之间呈现较为明显的正相关关系;相较于与行业发展之间较为协调的耦合状态,行业特色高校科研创新与区域发展之间呈现高耦合低协调状态,供需不均衡问题较为突出;行业特色高校科研创新与两个服务面向的耦合关系则经历了从与行业及区域耦合双重失调,到地方行业特色高校服务面向集中向区域倾斜,再到部分行业特色高校回归行业的演变过程。
C1 辽宁工程技术大学传媒与艺术学院
      辽宁工程技术大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 55
EP 62
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.03.09
PG 8
UT CNKI:亓晶#2021#行业特色高校科#中国高教研究##55
ER

PT A
AU 蔡荃
   魏江
   吴伟
AF 蔡荃
   魏江
   吴伟
TI 相得益彰：部属高校如何平衡央地合法性以实现融合发展
SO 中国高教研究
DT Article
DE 部属高校; 合法性; 中央政府; 地方政府
AB 在"省部共建"二元体制下,部属高校需要同时满足中央政府和地方政府的不同期望,在二者的协同支持之下实现快速融合发展。基于合法性理论,对浙江大学并校发展20多年的历程进行纵向案例分析,发现:高校可以通过身份机制和关联机制逐步同时获得中央政府和地方政府的合法性。合法性矛盾缓冲阶段,在面临新生者劣势和央地合法性需求矛盾情况下,部属高校通过关联机制来缓冲和平衡合法性需求矛盾;合法性巩固阶段,基于央地政府的不同合法性需求,通过与二者进行深度关联机制来巩固合法性;合法性强化阶段,则综合应用身份机制和关联机制强化央地合法性。因此,部属高校应相机决策,采取不同策略以实现快速融合发展。
C1 浙江大学公共管理学院
      浙江大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 63
EP 68
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.03.10
PG 6
UT CNKI:蔡荃#2021#相得益彰：部属#中国高教研究##63
ER

PT A
AU 刘璐璐
   吴薇
AF 刘璐璐
   吴薇
TI 哪些因素影响了教育智库的影响力——基于全球43个教育智库的模糊集定性比较分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教育智库; 影响力; 影响因素; 模糊集定性比较分析
AB 教育智库是教育治理现代化架构下重要的制度性安排。为探究影响教育智库影响力的各种条件组合,采用模糊集定性比较分析法,对全球43个教育智库影响力的形成进行了系统比较。研究表明,政治环境、咨政能力、学术产出、公共形象以及国际合作是教育智库影响力的主导性条件变量,历史积淀与资金来源是教育智库影响力的辅助性条件变量。高影响力的形成没有固定的条件组合公式,不同影响因素的合理组合即可产生高影响力。
C1 清华大学教育研究院
      厦门大学教育研究院
      厦门大学高等教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 69
EP 74
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.03.11
PG 6
UT CNKI:刘璐璐#2021#哪些因素影响了#中国高教研究##69
ER

PT A
AU 李锋亮
   王瑜琪
AF 李锋亮
   王瑜琪
TI 研究生教育规模对国家创新能力的影响——与本专科教育规模的比较分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育层次结构; 国家创新能力; 研究生教育规模; 博士生教育
AB 知识经济时代,研究生教育对国家创新能力产生了日益重要的影响。基于国际面板数据,以高等教育各层次(本专科、硕士和博士)毕业生相对规模为自变量,以世界知识产权组织发布的GII指数为因变量,分析不同层次高等教育对国家创新能力的影响。结果表明:本专科教育对国家创新能力并未有显著的正向作用;硕士生教育对国家创新能力有显著的正向作用,且该作用主要存在于创新领先国家与新兴国家;博士生教育对创新领先国家、新兴国家及落后国家创新能力的显著积极影响可能需要较长的时间周期才能表现出来。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 75
EP 81
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.03.12
PG 7
UT CNKI:李锋亮#2021#研究生教育规模#中国高教研究##75
ER

PT A
AU 罗英姿
   韩霜
   顾剑秀
AF 罗英姿
   韩霜
   顾剑秀
TI 过程性视角下博士学术职业选择的形成机制研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士; 职业意愿; 学术职业选择; 形成机制; 计划行为理论
AB 基于计划行为理论对1 107名毕业博士的职业选择形成机制进行了实证分析。研究表明,导师指令性规范对博士学术职业选择具有直接影响;顶尖学者的示范性规范、学术成果获得、学术能力的知觉控制、学术职业经验知觉控制则通过学术职业意愿对博士职业选择行为间接产生影响;职业意愿对实际职业选择行为有48%的预测度和解释力,职业意愿并不能直接代表博士实际职业选择。在此基础上,提出四种干预博士职业选择行为的路径。
C1 南京农业大学公共管理学院
      南京农业大学发展规划与学科建设处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 82
EP 88
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.03.13
PG 7
UT CNKI:罗英姿#2021#过程性视角下博#中国高教研究##82
ER

PT A
AU 刘润泽
   马万里
   樊文强
AF 刘润泽
   马万里
   樊文强
TI 产教融合对专业学位研究生实践能力影响的路径分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 专业学位研究生; 产教融合; 实践能力
AB 从产教融合育人内涵出发,通过实证分析发现教学资本、人力资源、学生社交、审核认证等四维度对专业学位研究生实践能力的直接和间接效应同时存在。其中"学生社交"对实践能力直接影响最强,表明专业学位研究生参加大赛、参与实习仍是提升实践能力最有效途径;"实践志趣"在产教融合与实践能力间发挥中介作用,其中教学资本对"实践志趣"影响最高,表明教育教学促使专业学位研究生探求"隐性知识"的作用最为明显。因此应倡导教师实践学术制度,打造多源的导师队伍。强化专业学位研究生"催化剂"的作用,塑造参与意识。推行实践基地联盟制度,构建专业学位研究生教育实践共同体。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 89
EP 94
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.03.14
PG 6
UT CNKI:刘润泽#2021#产教融合对专业#中国高教研究##89
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会2020年大事记
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>一月4日,学会高校教师教学发展研究专家工作组成立,并在中国计量大学召开研讨会。学会副会长张大良,副会长、秘书长姜恩来,中国计量大学校长宋明顺,学会副秘书长王小梅,浙江大学副校长何莲珍以及专家工作组成员共50余人出席研讨会。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 102
EP 108
DI 
PG 7
UT CNKI:anonymous#2021#中国高等教育学#中国高教研究##102
ER

PT A
AU 王梅
   徐密
AF 王梅
   徐密
TI 博士生规模扩张影响因素的实证研究——基于美国1980—2017年的数据
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 规模扩张; 向量误差修正模型; 修业年限; 延期毕业
AB 为探寻博士研究生规模扩张的影响因素,利用1980—2017年美国研究型博士培养的经验数据,构建包含博士生规模、GDP、修业年限以及导师数量的向量误差修正模型。研究结果表明:GDP和导师数量对博士生规模扩张具有促进作用,修业年限具有抑制作用,短期内修业年限的抑制作用更为强烈。结合近些年我国博士生延期毕业率超过60%的困境,建议通过调整学制、实施分流与淘汰机制以及建立良好的院系文化环境等方式缓解博士生延期毕业问题。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 15
EP 20
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.02.03
PG 6
UT CNKI:王梅#2021#博士生规模扩张#研究生教育研究##15
ER

PT A
AU 陈燕
   铁晓锐
AF 陈燕
   铁晓锐
TI 我国专业学位研究生教育的研究现状及趋势——基于文献计量分析视角(2000—2020年)
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 专业学位; 研究生教育; 文献计量学
AB 我国专业学位研究生教育已进入快速发展的新时期,但专业学位研究生教育的相关理论研究却进展缓慢。本研究利用文献计量学方法,对2000-2020年收录在CSSCI数据库和《中文核心期刊要目总览》中的1168篇专业学位研究生教育论文进行分析,揭示其文献增长、期刊分布、机构分布、作者分布、专业学位类别分布、研究主题等特征,提出今后专业学位研究生教育研究建议:加强专业学位研究生教育内涵和基本理论研究;加大不同专业学位类别的研究力度;重视学生和社会需求视角的相关研究;扩大核心效应和相关支撑。
C1 北京工业大学高等教育研究院
      北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 61
EP 67
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.02.10
PG 7
UT CNKI:陈燕#2021#我国专业学位研#研究生教育研究##61
ER

PT A
AU 周梅
AF 周梅
TI 研究生学术英语写作项目的评价体系建构——基于CIPP评价模型的研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 评价体系; CIPP模型; 学术英语; 项目驱动; 写作项目
AB 项目驱动下的学术英语写作教学将语言学习和研究生的专业学术研究相结合,能够激发学生的学习动机,切实提高学生的学术英语写作能力。写作项目能否达到既定目标在很大程度上取决于有效的项目评价体系的建构。本文基于CIPP评价模型,从"背景评价""输入评价""过程评价"和"结果评价"四个维度,探讨了研究生学术英语写作项目的评价体系建构,以期为项目驱动下的研究生学术英语教学带来一些启示。
C1 重庆大学外国语学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 43
EP 48
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.02.07
PG 6
UT CNKI:周梅#2021#研究生学术英语#研究生教育研究##43
ER

PT A
AU 王战军
   张微
   于妍
AF 王战军
   张微
   于妍
TI 实现战略转型加快研究生教育改革发展
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 战略转型; 改革发展
AB 立足中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局的新时代,结合"两个一百年"奋斗目标的任务要求,深刻认识研究生教育战略转型的重要性、必要性和紧迫性,对谋划和引领我国研究生教育创新发展具有重大现实意义。要认真贯彻落实党中央、国务院决策部署,科学把握研究生教育战略转型的内涵、特征,坚持正确的研究生教育发展理念,明确研究生教育改革发展方向,加快研究生教育强国建设,为中华民族伟大复兴提供强有力的智力支撑。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 1
EP 6
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.02.01
PG 6
UT CNKI:王战军#2021#实现战略转型加#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 徐巧云
   罗建河
   谭文娟
AF 徐巧云
   罗建河
   谭文娟
TI 博士生学业成就影响因素分析及其概念模型研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生教育; 契合理论; 影响因素; 人才培养; 评估模型
AB 博士生教育承担着为党和国家培养高层次人才的重要任务,全球化背景下知识经济竞争的加剧使得博士人才培养的重要性日益凸显。随着我国研究生招生规模的扩大,博士生教育面临的教育质量问题愈发严峻。博士生教育质量体现在博士生的学业成就上,而影响学业成就的因素是多方面的,了解影响因素并揭示相互之间的关联无疑可以帮助博士生顺利完成学业,提升高等教育质量。本研究基于契合理论,扩展了博士生环境契合度的理论框架,创建了更为细致的博士生教育契合度多维框架,包括博士生环境契合度、学生职业契合度和博士生文化契合度三个维度。该分析框架呈现了博士生教育契合度与博士生学业成就之间的关联,对于完善博士人才培养、提升教育质量具有重要作用。
C1 浙江师范大学教师教育学院
      中南民族大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 7
EP 14
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.02.02
PG 8
UT CNKI:徐巧云#2021#博士生学业成就#研究生教育研究##7
ER

PT A
AU 戚兴华
AF 戚兴华
TI 中国研究生教育制度流变的四种文化渊源
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 制度流变; 德知共同体; 文化渊源
AB 中国研究生教育起源于20世纪初,中西教育价值理念的碰撞与交流引发了国人对研究生教育的制度化借鉴,制度设计开启了研究生教育中国化的实践探索。百余年来在"价值-制度-实践"的互动进程中,研究生教育先后经历了起源创制、震荡转型、策略调整和战略发展四大阶段,德知共同体成为研究生教育的文化本色。得中西教育文化交流与清末民初留学风气之力助,开放与创新铺就了研究生教育起源创制时期的文化底色;受抗战烽火与退守乡土之历练,砥砺与结晶铸就研究生教育震荡转型时期的文化原色;应新中国国内外政治经济之大局,调合与坚守成为研究生教育策略转折时期的文化气色;合改革开放与百年大计之国策,根深与叶茂彰显出研究生教育战略发展时期的文化成色。
C1 仲恺农业工程学院人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 21
EP 29
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.02.04
PG 9
UT CNKI:戚兴华#2021#中国研究生教育#研究生教育研究##21
ER

PT A
AU 张世昌
   张博
AF 张世昌
   张博
TI 当代研究生师生伦理关系异化之追问
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 师生关系; 伦理; 异化
AB 师生关系是教育实践中的基本伦理关系,而伦理教育又是教育的核心内容,和谐的师生关系必然是伦理至善的。当前,因伦理关系异化而激发的矛盾事件越来越多,个别事件甚至引发了社会舆论的广泛关注。以问题为导向进行审视,可以发现当前研究生与其导师之间的伦理张力主要有三种:职业伦理与私人伦理,人格平等伦理与人身依附伦理,自然代际伦理与文化代际伦理。从根源上看,当前师生伦理关系异化是多种因素共同作用的结果,包括传统师生伦理观念的影响、制度因素的影响、市场经济的影响、人工智能的影响等。在破解对策方面,可以尝试从提高教师群体的专业伦理,用工匠精神涵养教师的专业技术,强化研究生导师自律性服务精神的实践认同,用规则促进和谐伦理氛围的养成等几个方面着手。
C1 哈尔滨工业大学经济与管理学院
      东北林业大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 30
EP 81
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.02.05
PG 52
UT CNKI:张世昌#2021#当代研究生师生#研究生教育研究##30
ER

PT A
AU 肖敏
   宁昕
   李奕洁
AF 肖敏
   宁昕
   李奕洁
TI 博士生培养环境满意度对其学习收获的影响——基于某高校1350份博士生满意度调查的分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 培养环境; 满意度; 研究生教育
AB 博士生培养环境是影响博士研究生日常学习生活的关键因素,也是推进新时代研究生教育发展需要考虑的重要因素之一。通过对某校博士生满意度的实证研究发现:院校的管理服务对其学习收获的正向影响最为突出,其次是精神培养环境,包括学习氛围、就业指导与心理咨询服务等。为进一步加强博士生培养质量管理,提高博士生满意度,进而提升其学习收获,应深入分析培养环境各因素的内在作用机理,掌控改进博士研究生培养环境的要素。
C1 西北工业大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 36
EP 42
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.02.06
PG 7
UT CNKI:肖敏#2021#博士生培养环境#研究生教育研究##36
ER

PT A
AU 陈春
   李海芬
   俞晓平
AF 陈春
   李海芬
   俞晓平
TI 导师导思：“一体双翼”培养模式研究与实践
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生导师; 能力翼; 思政翼; 导师导思
AB 能力培养与思政教育是研究生教育落实立德树人的必然要求,导师是研究生教育实施和引导的关键力量。本文分析现有研究生培养体系中传统模式的局限性,提出立德树人根本目标框架下的"一体双翼"模式;即以"知识传授、科研实践"为主体的"能力翼"和以"品行养成"为主体的"思政翼"来常态化实现"导师导思"。以中国计量大学生物学学位点为例验证了"导师导思"式"能力"+"思政"双翼培养成效,为创新新时代立德树人培养模式提供借鉴。
C1 中国计量大学生命科学学院
      中国计量大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 49
EP 60
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.02.08
PG 12
UT CNKI:陈春#2021#导师导思：“一#研究生教育研究##49
ER

PT A
AU 包志梅
AF 包志梅
TI 我国高校博士生课程设置的现状及问题分析——基于48所研究生院高校的调查
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士研究生; 课程设置; 博士生教育质量
AB 为深入探讨我国博士生课程设置的现状及问题,对全国48所研究生院8064名在校博士生进行了调查。调查结果显示,学生认为博士课程设置应至少遵循强调研究方法训练、与研究方向相结合以及强调应用知识能力三种取向。然而,现实中博士生课程仍与硕士课程有较多或非常多重复,在选修课的选择范围和研究方法课程量上存在明显不足;课程内容的广度与深度以及前沿知识与跨学科知识比重有待提升;课程设置体现出较大的学校与学科差异。研究认为,应激发博士生主体意识,鼓励博士生参与课程建设;明晰本硕博课程的层次性,提高课程衔接度;适当扩大选修课的选择范围,增加前沿知识与跨学科知识比重,实现不同学校和学科博士课程的横向拓展与纵向深化。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 53
EP 60
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.02.09
PG 8
UT CNKI:包志梅#2021#我国高校博士生#研究生教育研究##53
ER

PT A
AU 范涛
   梁传杰
   夏婉扬
AF 范涛
   梁传杰
   夏婉扬
TI 世界一流学科建设模式改革——目标愿景、内涵特征与实施路径
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 学科建设模式; 目标愿景; 内涵特征; 实施路径
AB 世界一流学科建设模式改革的目标愿景是建立基于建设主体、建设对象、建设内容、管理制度等多元混合的学科建设模式,这既是深入贯彻党的十九大精神的客观要求、坚决落实国家中长期教育规划纲要的具体实践、科学配置高校办学资源的有效举措,也是推动学科建设模式改革的现实需要。多元混合型学科建设模式可实现建设主体、建设对象、建设内容和管理过程的"四协同",具有建设思路战略性、建设目标长远性、建设主体协同性和建设对象系统性等特点。推进世界一流学科建设模式改革,保障并不断提升学科建设成效是其根本价值追求,改革逻辑由高校外部转向高校内外协同,路径选择由同质化倾向回归特色化路线,建设手段由传统管理走向现代治理。
C1 武汉理工大学汽车学院
      武汉理工大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 68
EP 74
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.02.11
PG 7
UT CNKI:范涛#2021#世界一流学科建#研究生教育研究##68
ER

PT A
AU 牛风蕊
   张紫薇
AF 牛风蕊
   张紫薇
TI “双一流”建设背景下的博士生教育质量——多维评价、互构逻辑与动力机制
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士教育质量; 多维评价; “双一流”; 知识生产模式
AB 随着知识生产模式的转型和博士生教育规模的扩张,博士质量评价的视角逐渐由单一的学术标准向多维度的标准转变。学术逻辑和应用逻辑的冲突交合,学科建制的独立性与跨学科发展的现实需求,以及评价制度学术指标化与利益相关者诉求效益化的矛盾,形成了博士教育质量评价导向的互构逻辑。"双一流"建设战略的实施,博士教育在制度供给、宏观环境、资源支持上发生了重大变化,多重因素的互动构成了博士教育质量改革新的动力机制。在博士教育由"供给驱动"转向"需求驱动"的发展背景下,迫切需要加强博士生培养过程的管理,推进博士生的跨学科培养,完善博士生分类培养模式,以实现质量与规模的同频共振。
C1 福州大学高等教育研究所
      广州行政学院公共管理教研部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 75
EP 81
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.02.12
PG 7
UT CNKI:牛风蕊#2021#“双一流”建设#研究生教育研究##75
ER

PT A
AU 许明
   黄孔雀
AF 许明
   黄孔雀
TI 英国高校学位授权审核制度改革：背景、举措与特征
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 英国; 高等学校; 学位授予权; 学位授权审核制度
AB 高校学位授权审核制度是英国高等教育治理框架的重要组成部分,为维系高等教育质量提供了坚实的制度保证。近年来,随着英国高等教育治理环境的变化,英国原有高校学位授权审核制度的弊端凸显,无法适应私立高校的发展需求。英国政府部门通过立法对新的高校学位授权审核制度的管理框架、学位授权类型、标准与审核程序等作了明确的规定。英国新的学位授权审核制度呈现出以立法为基础,突出政府主导,依托权威质量机构进行审核;以学生为中心,注重风险防控;凸显多样性和统一性相结合;体现高等教育治理环境中的开放性与公平性等特征。
C1 福州外语外贸学院
      福建师范大学教育学部
      华侨大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 82
EP 89
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.02.13
PG 8
UT CNKI:许明#2021#英国高校学位授#研究生教育研究##82
ER

PT A
AU 薛栋
   武加霞
AF 薛栋
   武加霞
TI 美国研究生STEM教育最新核心能力——政策脉络、标准框架及培养路径
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 美国; 研究生; STEM教育; 核心能力
AB 美国研究生STEM教育核心能力框架为其高科技人才培养提供了理论基础。基于对《21世纪研究生STEM教育》报告中美国硕士与博士研究生STEM教育的最新核心能力分析,形成2项一级指标、4项二级指标和26项三级指标的最新核心能力标准框架。跨学科多元教育要素整合的内生路径和多元利益主体协作的外促路径,构成了美国研究生STEM教育核心能力培养路径。我国研究生教育亟需构建基于类型和专业的研究生核心能力框架;强化学科能力各要素的关系研究,完善专业能力的内容与考核机制;明确可转移能力的具体内容,制定多元的培养路径;立足协同多元利益主体,建立研究生核心能力联动培养机制。
C1 天津职业技术师范大学职业教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 90
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.02.14
PG 8
UT CNKI:薛栋#2021#美国研究生st#研究生教育研究##90
ER

PT A
AU 纪雯雯
   刘向兵
AF 纪雯雯
   刘向兵
TI 数字经济发展对未来教育的影响与应对
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 数字经济; 技术进步; 未来教育; 影响机制
AB 当前,我国发展处于重要战略机遇期,新一轮科技革命和产业变革深入发展,数字经济对中国实现创新增长、推动高质量发展具有重要的意义。然而,伴随中国数字经济所取得的成就,劳动力市场上出现了技术失业与人才争夺并存的现象。一方面,技术失业不仅包括低学历群体,还包括高学历人才;另一方面,人才争夺对象也不局限于高学历人才,还有一些低学历群体。这无疑对当前教育产生一定的冲击。基于教育经济学理论,分析数字经济与教育的双向影响机制,利用"中国劳动力动态调查"(CLDS)数据和中国经济普查数据,量化分析当前教育面临的挑战。在此基础上,借助国内外教育战略经验与价值理念提出未来教育发展的可能性路径。
C1 中国劳动关系学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 58
EP 66
DI 
PG 9
UT CNKI:纪雯雯#2021#数字经济发展对#国家教育行政学##58
ER

PT A
AU 刘艳红
   单平基
   莫凡
AF 刘艳红
   单平基
   莫凡
TI 线上与线下教学质量“实质等效”何以可能
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 线上教学; 线下教学; 过程式+沉浸式; 实质等效
AB 在新冠肺炎疫情的影响下,线上教学已成为高等教育的新形态。线上与线下教学"实质等效"的内涵具体体现为教学理念不变、学习体验等效和课程管理等效,最终目的在于实现线上教学的有效性。线上教学受到网络技术和设施限制,加之存在缺乏互动、难于监管的现实困境,需要实现向以学生为中心的教学理念、多元过程性评价的教学管理以及师生双声道的教学方式的转变,进而促进教学模式的改革。在线上教学中,通过课前启发式引导、课中问答式互动、课后评价性反馈以及课余自主性学习的过程式教学管理模式,可实现课程管理的创新。通过沉浸式的教学方式专注于课堂本身,在不断反馈互动中构建"过程式+沉浸式"的双重路径,以实现线上与线下教学的"实质等效"。
C1 东南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 67
EP 75
DI 
PG 9
UT CNKI:刘艳红#2021#线上与线下教学#国家教育行政学##67
ER

PT A
AU 周洪宇
   方皛
AF 周洪宇
   方皛
TI 学习习近平法治思想加快编纂教育法典
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育法典; 教育法法典化; 体系化
AB 习近平法治思想为教育法治提出了历史和现实贯通、国内和国际关联、理论和实践相结合的科学指南和根本遵循,为教育法法典化的建设指明了立场、观点和方法。全面、系统、持续、深入地研究习近平法治思想是实现教育法典体系化、科学化、民主化编纂的根本保障,是回答何为教育法典和教育法法典化、为何编纂教育法典、编纂何种教育法典以及如何编纂教育法典这四个基本问题的总要求、总指导和总遵循。我国教育法典的编纂必须服务国家人民、立足国情世情、保障改革创新、体现时代前瞻、注重体系规划,进而体现我国社会主义性质、符合人民利益和愿望、顺应时代发展。
C1 华中师范大学
      江汉大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 16
EP 25
DI 
PG 10
UT CNKI:周洪宇#2021#学习习近平法治#国家教育行政学##16
ER

PT A
AU 青平
   吕叙杰
AF 青平
   吕叙杰
TI 新时代推进新农科建设的挑战、路径与思考
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新时代; 新农科建设; 挑战; 使命; 路径
AB 新时代新农科建设承担着落实习近平总书记重要回信精神、实现乡村振兴战略、实现高等农林教育内涵式发展和农业高等教育综合改革的使命。但21世纪以来,涉农高校办学传统和办学优势有弱化趋势,高等农林教育面临着地位下降、吸引力不足、布局不新、模式不优等问题。高等农林教育要将知农爱农情怀培养作为核心时代要务,强化耕读教育,着力在专业改革、课程建设、人才培养模式改革、定向招生就业和对外开放办学等方面开展探索实践,培养知农爱农新型人才。
C1 华中农业大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 35
EP 41
DI 
PG 7
UT CNKI:青平#2021#新时代推进新农#国家教育行政学##35
ER

PT A
AU 张雷平
   周亚东
AF 张雷平
   周亚东
TI 乡土文化教育的现实困境与体系构建
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 乡土文化教育; 价值功能; 现实困境; 体系构建
AB 乡土文化教育有利于推动中华优秀传统文化传承,彰显教育特色,保障多元文化留存,促进国家文化认同。在具体实践中,乡土文化教育还面临乡土中国的现实场景发生深刻变化、教育功利化主义依然存在、乡土文化的教育体系不健全等现实困难。这在一定程度上制约了中华民族文化基因的代代相传,影响了人的全面发展。基于此,从认知体系、课程体系、组织体系以及保障体系等四个方面构建乡土文化教育体系,以确保乡土文化教育有效地实施,并在实践中取得实质性效果。
C1 安徽大学
      安徽中医药大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 90
EP 95
DI 
PG 6
UT CNKI:张雷平#2021#乡土文化教育的#国家教育行政学##90
ER

PT A
AU 童云峰
   欧阳本祺
AF 童云峰
   欧阳本祺
TI 我国教育法法典化之提倡
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育法; 法典化; 三层递进; 三位一体
AB 教育法法典化能矫正当前教育法混乱的体系格局,避免重复立法,也能统一法律适用,更能促进教育法成为独立的部门法,形成独立的教育法学。目前,教育法法典化只是"法典不时"而非"法典不能",在教育法典实现方法上,可以借鉴《民法典》的经验,采纳"三层递进"模式,整饬既有规范资源,先实现教育法的体系化,再制定教育法总则,继而整合成教育法典。在教育法典的规范设置和完善上,可以借鉴刑法典的经验,采用"三位一体"模式,以"抽象性规定+解释+修正案"的方式,概括而有体系地设置规范,委任解释性文本细化规范。通过修正案完善规范,实现教育法典的安定性与适应性的统一。
C1 东南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 26
EP 75
DI 
PG 50
UT CNKI:童云峰#2021#我国教育法法典#国家教育行政学##26
ER

PT A
AU 李珊珊
   文军
AF 李珊珊
   文军
TI “密集型育儿”：当代家庭教养方式的转型实践及其反思
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 密集型育儿; 教养方式转型; 实践特征; 影响; 反思
AB 伴随着社会经济发展和家庭结构转型,教育竞争持续加剧,一种以孩子为中心,父母投入大量时间、精力和金钱的"密集型育儿"成为当代家庭教养方式的主流趋势。其主要表现为重视孩子的成就价值、强调母亲的教育职责、各个阶层不同程度卷入等特点。可见,"密集型育儿"不仅对孩子和父母产生影响,同时会进一步加大性别不平等和扩大阶层再生产。总之,养育孩子将面临更多的挑战,这既是个体困惑又是社会问题,需要个人、家庭、社会、国家等多方力量共同努力才能走出抚育的困境。厘清家庭教养方式的转型实践,对于深入理解弥漫于整个社会的教育焦虑有重要意义。
C1 华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 48
EP 57
DI 
PG 10
UT CNKI:李珊珊#2021#“密集型育儿”#国家教育行政学##48
ER

PT A
AU 刘建军
AF 刘建军
TI 论新时代办好思政课的信心之源
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新时代; 习近平; 思政课; 信心来源
AB 办好思政课首先要解决信心问题。根据习近平总书记"3·18"重要讲话精神,办好思政课的有利条件和信心来源主要有以下五个方面:党中央高度重视为办好思政课提供了根本保证;中国特色社会主义伟大成就为办好思政课提供了有力支撑;中华文化传承创新的历史底蕴为办好思政课提供了深厚力量;思政课建设的经验积累为办好思政课提供了重要基础;可信有为的思政课教师队伍为办好思政课提供了可靠保障。
C1 中国人民大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 3
EP 8
DI 
PG 6
UT CNKI:刘建军#2021#论新时代办好思#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 潘玉腾
   彭陈
AF 潘玉腾
   彭陈
TI 党史学习教育融入高校立德树人的逻辑理路
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 党史学习教育; 立德树人; 正确历史观
AB 党史学习教育作为新时代大学生思想政治教育的重要内容,需要正确认识并全面把握其融入高校立德树人的价值、理论、实践三重逻辑。首先,全面深化党史学习教育融入高校立德树人是应对复杂多变的国际形势和风险挑战的必然要求,是培养担当民族复兴大任时代新人的战略需要,是深化思想政治理论课教学守正创新的现实举措。其次,党史学习教育以其独特的育人标准、育人资源和育人原则回应了高校立德树人中"培养什么人、怎样培养人、为谁培养人"的根本问题,对推进高校立德树人具有重要的实践价值。最后,通过统合课程资源、加强制度建设、营造育人氛围等路径,提升党史学习教育融入高校立德树人的实效。
C1 福建师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 9
EP 15
DI 
PG 7
UT CNKI:潘玉腾#2021#党史学习教育融#国家教育行政学##9
ER

PT A
AU 楼艳
   郭立群
AF 楼艳
   郭立群
TI 构建高校德育共同体：教育生态学的视角
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校; 德育共同体; 教育生态学; 思想政治教育
AB 教育生态学主张以要素联动思维和生态平衡思维从德育构成要素的相互关系和影响机理入手分析解决德育问题。德育共同体是教育生态学思想和方法在高校德育实践中的具体化应用。德育主体的协同性缺失、德育客体的片面性理解、德育介体的松散性链接和德育环体的表层性嵌入,使高校德育陷入了生态性困境,影响了德育共同体的形成。高校构建德育共同体应当从共同体的结构特征和德育的内在属性出发,在德育主体产生交互关系的场域内整体优化德育系统,在课堂微观场域中构建师生互动的教学共同体,在校园中观场域中构建校内协同的治理共同体,在社会宏观场域中构建内外联动的实践共同体。
C1 浙江大学
      中国农业大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 82
EP 89
DI 
PG 8
UT CNKI:楼艳#2021#构建高校德育共#国家教育行政学##82
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中國药科大学
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>中国药科大学是一所历史悠久、在药学界享有盛誉的教育部直属"211工程"和国家"双一流"建设高校,坐落于古都南京。学校始建于1936年,是我国历史上第一所由国家创办的药学高等学府。学校设有16个学院(部),涵盖7个学科门类。学校坚持"学术第一、师生为本、共生共赢"的理念,先后培养了10万余名高素质药学人才,走出了10位两院院士和一大批药学领域著名专家学者,2000年以来已4次获得国家级教学成果奖一等奖。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 97
EP 97
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#中國药科大学#国家教育行政学##97
ER

PT A
AU 童昕
   张积林
AF 童昕
   张积林
TI 地方应用型本科高校新文科建设研究与实践
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 地方应用型本科高校; 新文科建设; 新模式; 交叉融合
AB 作为"四新"建设内容之一,新文科建设承担着助力文化强国建设、培育先进中国文化、培养时代新人的重要使命。地方应用型本科高校新文科建设应克服办学理念相对滞后、发展定位和目标不够清晰、文科教育发展模式创新不足等阻碍,立足百年未有之大变局的时代背景和中华民族伟大复兴的历史使命,主动融入新一轮科技革命和产业变革,以服务我国社会经济发展和区域经济产业转型为抓手,优化专业结构布局,加强文科专业融通,文理工专业交叉融合,运用现代信息推动课程、教学等关键要素改革,深化产教融合,加强文科专业实践教学体系建设,以学生发展为中心构建应用型文科人才培养新模式。
C1 福建工程学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 42
EP 57
DI 
PG 16
UT CNKI:童昕#2021#地方应用型本科#国家教育行政学##42
ER

PT A
AU 董艳
   王晶
   杨韵莹
AF 董艳
   王晶
   杨韵莹
TI 生产教育思想及其当代价值诠释
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 生产教育思想; 产生式学习; 跨学科教育; 教育实践
AB 教育与生产劳动相结合对培养自觉的社会主义劳动者具有重要意义,因此,以之为纲的生产教育思想急需在当代教育学术领域中进行理论创新,秉承马克思主义的科学性厘定其内涵,并与学校劳动教育进行辨析和区分。新时代要培养跨学科创新型人才与以能力为中心的应用型人才,生产教育的任务不仅是促进对先进生产技术和方式的认识,更是启发对社会重大问题和个人价值的再认识。围绕此,研究分析生产教育思想的新时代价值、实践路径和实现困境,并试图回答中国特色社会主义教育理论体系建设中"培养什么人、怎样培养人、为谁培养人"等重大问题。
C1 北京师范大学
      墨尔本大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 76
EP 89
DI 
PG 14
UT CNKI:董艳#2021#生产教育思想及#国家教育行政学##76
ER

PT A
AU 沈雁
AF 沈雁
TI 构建创新发展模式:丹麦创新基金的理念与运作
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 丹麦; 创新基金; 创新体系
AB 丹麦创新基金是政府机构改革的产物,它在创新体系中占有重要地位,为国家创新力提升发挥了积极作用。研究从丹麦创新基金的目标愿景、投资运行、资金保障、影响评估等四个方面,探索其助推国家创新发展的运作模式。突出创新的引领作用、强化科学研究与社会需求的关联度、构建多元主体协同合作机制、提升资源管理的透明度与交互性,体现了丹麦创新基金改革实践的核心特征。
C1 湖州师范学院工学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 135
EP 168
DI 
PG 34
UT CNKI:沈雁#2021#构建创新发展模#高等工程教育研##135
ER

PT A
AU 陈新民
   高飞
   张朋
   王一涛
AF 陈新民
   高飞
   张朋
   王一涛
TI 资源整合视角下高职院校产教融合绩效评价研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高职院校; 产教融合; 绩效评价; 资源整合
AB 从资源整合视角出发,产教融合即院校通过与产业界的合作,推动不同资源的重组与优化,从而实现双方的共生演进、有机融通及协同创新。以应用型人才培育能力、科学研究综合竞争能力和市场需求直接满足能力三个维度为切入点设计12项指标,选取718个样本2018年的数据进行分析得出如下结论:高职院校产教融合已推进到主要领域并取得一定成效,但是绩效的整体水平尚待提升,此外绩效的不均衡性也逐步凸显。高职院校产教融合绩效的改进需要政策引导、运行优化以及市场驱动等多重路径的共同作用。本研究对高职院校的高水平建设以及本科院校的应用型转型都具有启发意义。
C1 浙江树人大学
      浙江树人大学中国民办高等教育研究院
      浙江大学数学科学学院
      苏州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 155
EP 162
DI 
PG 8
UT CNKI:陈新民#2021#资源整合视角下#高等工程教育研##155
ER

PT A
AU 张晓冬
   廖襄绮
AF 张晓冬
   廖襄绮
TI 中国院校研究的主题领域:动态与趋势——基于CiteSpace和VOSviewer的图谱解析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 院校研究; 主题领域; 知识图谱
AB 借助CiteSpace和VOSviewer可视化软件对CSSCI来源核心期刊中收录的"院校研究"相关文献进行知识图谱解析,发现我国院校研究领域已经产生了核心作者群和研究共同体。根据院校研究年会议题分析,院校研究主要集中在院校研究理论与方法、高校管理、人才培养、教学改革和教育质量五大类主题领域。根据关键词共现分析,院校研究的内涵与认识、院校研究的思维与方法、院校研究的中国化以及美国院校研究的介绍等是我国院校研究的热点话题,而关于中国院校研究实践的调查分析与案例介绍、中国院校研究的职责范畴、核心功能、理论与方法体系的探索将是未来院校研究的热点议题。
C1 重庆三峡学院发展规划处
      重庆三峡学院外国语学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 128
EP 134
DI 
PG 7
UT CNKI:张晓冬#2021#中国院校研究的#高等工程教育研##128
ER

PT A
AU 范良志
   江珂
   朱海平
   张超勇
AF 范良志
   江珂
   朱海平
   张超勇
TI 新工科背景下机器人知识体系与课程内容研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 机器人; 知识体系; 课程内容; 新工科
AB 该研究分别从历史发展、知识构成与社会效应的不同视角,概述了机器人技术与理论的发展脉络,采用文献分析方法考察当前不同院校的机器人专业培养方案与机器人课程教材知识体系和内容构成,在新工科建设持续深入推进的背景下,提出新的机器人应用领域基本特征,探讨机器人课程新的内涵和知识边界,最后为不同类型的高校提出了相应的机器人课程知识体系和内容建设策略。
C1 武汉纺织大学机械工程与自动化学院
      武汉学院
      华中科技大学机械科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 32
EP 38
DI 
PG 7
UT CNKI:范良志#2021#新工科背景下机#高等工程教育研##32
ER

PT A
AU 李擎
   崔家瑞
   杨旭
   贺威
AF 李擎
   崔家瑞
   杨旭
   贺威
TI 自动化专业三创能力培养方案的构建与实施
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 三创能力; 产品生命周期管理; 一体化培养方案; 持续质量改进
AB 新工科建设的主要目的是面向国家及未来产业发展、提高人才培养质量,其关键是学生创新创业能力的提升。在分析我校自动化专业创意—创新—创业(简称三创)工作存在问题的基础上,基于工程教育专业认证核心理念,构建并实施了本专业三创能力培养方案。首先,基于OBE理念,根据国家需求、学校定位、双创政策、外校经验、用人单位及校友反馈,反向构建了三创能力体系,该体系由18项指标点构成,包括意识、精神和能力,涵盖了创意、创新、创业的全过程。其次,借鉴产品生命周期管理理念,设计了以学生为中心、由七类活动构成的具有"一体化、两融合、三交叉、四结合"特点的培养方案,并基于"六有"保障机制正向实施。最后,基于定性和定量评估数据对三创能力进行评价,采用专家系统中的决策树分析学生能力不足的原因,并给出学生个体、培养方案和能力体系三个层面的持续改进方案,确保持续质量改进理念真正落地。经过三年的实践,本专业学生的三创能力明显增强,省部级以上学科竞赛获奖率连年提高,同时还孵化了空气拨片等一系列具有我校自动化专业特色的创新创业作品。
C1 北京科技大学自动化学院党委
      北京科技大学自动化学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 55
EP 61
DI 
PG 7
UT CNKI:李擎#2021#自动化专业三创#高等工程教育研##55
ER

PT A
AU 王成江
   陈铁
AF 王成江
   陈铁
TI 自建流程式实习的理论、应用及效能
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 网络教学; 工程类; 实习; 生产流程; 自建流程
AB 现阶段,网络教学在大学中越来越普遍,尤其是疫情全国"封城"期间,网络教学成为大学教学模式的唯一选择。网络教学模式下,工程类大学生无法进驻企业进行生产实习,虚拟仿真培训又是验证性实验而效能不佳。基于生产设备的实物照片和生产过程的生产流程,结合图像处理技术,提出了工程类专业实习的纾困方案——自建流程式实习。文章研究了自建流程式实习的理论基础和内涵定义,重点探讨了自建流程式实习的应用过程,分析了自建流程式实习的效能及实习目标的达成情况。效能分析表明,自建流程式实习可以加深工程类大学生对生产设备和生产过程的感性认识,还可以提高他们的动手创作和设计优化能力,是解决网络教学模式下工程类大学生生产实习困境的可行出路。
C1 三峡大学电气与新能源学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 88
EP 93
DI 
PG 6
UT CNKI:王成江#2021#自建流程式实习#高等工程教育研##88
ER

PT A
AU 赵立莹
   赵忆桐
AF 赵立莹
   赵忆桐
TI 在线教学效果评价及质量保障体系建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 在线教学; 教学效果; 质量保障; 互动反馈; 反思改进
AB 2020年疫情背景下教育部停课不停学的方案以多元化在线教学的形式实施。大规模在线教学同时启动对我国在线教学质量保障提出新的挑战,如何保障效果并持续提高在线教学质量成为社会关注的焦点问题。基于在线教学实施效果及质量保障策略的分析,参照《欧洲在线教学质量评价标准框架》,为保障在线教学效果提出以下建议:国家建立在线教学质量标准框架;高校内部完善在线教学质量保障体系;师生培育反思改进追求卓越的质量文化。
C1 西安建筑科技大学公共管理学院
      中国传媒大学播音主持艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 189
EP 194
DI 
PG 6
UT CNKI:赵立莹#2021#在线教学效果评#高等工程教育研##189
ER

PT A
AU 贾文军
   黄玉珍
   陈武元
AF 贾文军
   黄玉珍
   陈武元
TI 大学生在线学习体验：影响因素与改进策略
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学生; 在线学习体验; 影响因素
AB 基于全国高校质量保障机构联盟(CIQA)和厦门大学教师发展中心联合开展的线上教学情况调查(学生卷)中的文本数据,采用LDA主题模型对学生的评论进行文本挖掘,分析新冠肺炎疫情暴发期间学生在线学习体验的影响因素,结果发现,学生在线学习体验的影响因素依次是教师教学、学生自主学习能力、平台和技术硬件设施等。为此,高校线上教学应从强化教师线上教学信息素养、增强学生线上学习适应能力、加大环境支持、补齐线上教学技术短板等方面进行改进。
C1 厦门大学教育研究院
      厦门大学教师发展中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 03
BP 60
EP 69
DI 
PG 10
UT CNKI:贾文军#2021#大学生在线学习#高等教育研究#42#60
ER

PT A
AU 裴钰鑫
   汪惠芬
   李强
AF 裴钰鑫
   汪惠芬
   李强
TI 新工科背景下跨学科人才培养的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 跨学科; 课程体系; 课程建设; 实践教学
AB 新工科建设正在引领高等工程教育的深刻变革。未来的工程教育应以新科技革命和产业变革为驱动,整合多个学科领域的知识,以培养具有前瞻交叉思维、能解决复杂工程问题的复合型创新人才为目标,适应和引领未来工程技术的不断发展。本文首先对"跨学科"的概念及内涵进行了概述,其次介绍了国内外跨学科人才培养的现状和发展趋势,最后针对跨学科课程体系、跨学科课程、跨学科实践教学体系、跨学科实践项目等进行了深入研究,并以南京理工大学智能制造工程专业为例,详细阐述了跨学科人才培养的实施路径,期望为新工科背景下我国高等学校跨学科人才培养提供参考。
C1 南京理工大学教务处教学研究科
      南京理工大学工业互联网研究院
      南京理工大学
      南京理工大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 62
EP 98
DI 
PG 37
UT CNKI:裴钰鑫#2021#新工科背景下跨#高等工程教育研##62
ER

PT A
AU 范惠明
   周玲
AF 范惠明
   周玲
TI 我国流程工业工程人才培养存在的问题与对策——基于产业界和高校的问卷调查
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 流程工业; 智能化; 工程人才; 系统工程思维; 工科教师
AB 流程工业是我国制造业的重要组成部分,其向智能化的转型对我国建设制造强国至关重要,其中培养适应和引领未来流程工业发展的工程人才尤为关键。基于问卷调查,研究首先分析了未来流程工业发展对人才的要求,然后从课程设置与教学、实践实习、师资队伍、校企合作、学生毕业去向等方面具体探究了当前我国流程工业工程人才培养的现状与问题,最后提出了相应的对策建议,对系统性推进我国流程工业工程人才培养改革具有一定的借鉴价值。
C1 华东理工大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 75
EP 80
DI 
PG 6
UT CNKI:范惠明#2021#我国流程工业工#高等工程教育研##75
ER

PT A
AU 顾菊平
   堵俊
   华亮
   吴晓
AF 顾菊平
   堵俊
   华亮
   吴晓
TI 高等工程教育产教融合互信机制研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 人才培养; 校企合作; 产教融合; 互信机制
AB 企业和高校之间存在人才需求端和人才供应端的联系,但两者性质、职能、价值目标、对社会变化反应速度等方面差别阻碍了产教融合进程。企业转型升级、高校人才培养急需产教携手,产教融合成为高等教育界和企业界的共同呼声。产教融合的实现基础是互信机制,即价值取向的互信认同、校企资源的互信共享、人才培养的互信联动,校企须遵循的价值取向应注重经济效益与社会效益的统一性、长期性、双向性和兼顾性,摒弃价值取向的短视性、单向性和片面性;充分认识校企拥有的物质资源和科技资源的互补性,构建资源的产教共享机制;积极挖掘双方人才培养中的合作潜能,企业认可及信任高校人才培养理念、方向、质量、规格,高校认同及信任企业人才培养不可替代的能力及作用,校企双方在人才培养方案修订与实施、理论教学与实践教学、工程能力培养与特殊技能培训三方面联动。
C1 南通大学
      南通大学电气工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 94
EP 98
DI 
PG 5
UT CNKI:顾菊平#2021#高等工程教育产#高等工程教育研##94
ER

PT A
AU 王路炯
   王继平
AF 王路炯
   王继平
TI 国际视野下学习工厂的要素、教学与发展
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 学习工厂; 情境学习; 行动导向; 工程教育
AB 新工业革命下,未来工作要求和相关能力的变化需要劳动者能够快速适应新环境、新情况、新技术,采取自主工作行动找到创造性的解决方案,工程教育需要新的教学理念、创新性的学习环境和学习方法以应对挑战。学习工厂为学习者提供跨学科的基于实践经验的学习机会,学习者在接近真实生产的环境中通过自主行动完成企业生产流程中面向产品全生命周期的工作任务,学习的内容和过程更接近于工业实践。学习工厂具有基于情境学习的要素和特征、行动导向的教学理念、面向能力培养的教学设计与学习评价。随着大量学习工厂在世界范围内教育机构和企业中的创立,其主体、主题、功能、形式以及评价在不断地丰富和发展,同时学习工厂亦存在一定的局限有待进一步的优化和完善。
C1 同济大学职业技术教育学院
      同济大学职业技术教育学院、中德工程学院党委
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 99
EP 105
DI 
PG 7
UT CNKI:王路炯#2021#国际视野下学习#高等工程教育研##99
ER

PT A
AU 吉旭
   袁绍军
   党亚固
   周利
AF 吉旭
   袁绍军
   党亚固
   周利
TI 互联化工:基于“信息+”的新工科改革实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 化学工程与技术; 新工科; 互联化工; 信息+
AB 随着现代信息技术的快速发展,化学工业面临着新一轮科技革命与产业变革的机遇与挑战,智能制造和绿色制造成为发展必然。在此背景下,传统的人才培养模式将无法满足新技术背景下化学工业对多元化贯通式人才的需求。为了培养具有家国情怀、多学科交叉的复合型创新人才,四川大学化工学院融合学科发展与人才培养,提出了基于"信息+"的新工科改革与实践—互联化工,完善以能力为导向的教学体系,强化信息技术教育,提升学生们新技术的应用能力和工程实践能力,助力化工向着绿色、安全和智能化方向发展,本文的实践为综合性大学化工专业的新工科建设提供了一条可供借鉴的经验。
C1 四川大学化工学院
      四川大学互联化工研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 106
EP 110
DI 
PG 5
UT CNKI:吉旭#2021#互联化工:基于#高等工程教育研##106
ER

PT A
AU 王启要
   白云鹏
   高淑红
   庄英萍
AF 王启要
   白云鹏
   高淑红
   庄英萍
TI 基于5M的智能生物制造人才培养体系构建——华东理工大学的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智能生物制造; 新工科; 5M人才培养体系
AB 新一轮科技革命和产业变革的加速演进为高校工科人才培养提出了新的挑战。为培养生物工程领域新工科人才,探索形成了了5M智能生物制造新工科人才培养体系,从课程体系设置、学科交叉融合、国际化人才培养、教研深度融合等方面开展了有益的探索与实践,为生物工程领域新工科创新人才培养提供借鉴。
C1 华东理工大学生物工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 111
EP 121
DI 
PG 11
UT CNKI:王启要#2021#基于5m的智能#高等工程教育研##111
ER

PT A
AU 聂欣
   廖海波
   冯莉媚
   徐江荣
AF 聂欣
   廖海波
   冯莉媚
   徐江荣
TI 将哲学应用于专业课程教学的通用方法——以“工程流体力学”教学为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 辩证唯物论; 物质; 运动; 哲学范畴; 工程流体力学
AB 为避免教与学的过程中陷入教条主义的困境,本文以辩证唯物主义哲学中的相关原理与方法为依据,提出了一种将辩证唯物主义哲学系统地应用于高校专业课程教学的通用方法。首先以物质的统一性与多样性原理、物质与运动的同一性原理以及辩证唯物论中的认识论为指导,针对"为何学?学什么?如何学?"绪论三问题,设计了绪论课的教学方案;其次以辩证法的核心矛盾论中的内在矛盾为源,以认识论为指导,引导学生思维,并引出具体教学内容;再以辩证唯物论中相应的哲学范畴所对应与涵括的具体教学内容为纲,根据相应哲学范畴之间的辩证关系,对各知识点进行讲解与辨析,并据此设计教学方案。该方法在工程流体力学教学实践中取得了良好的教学效果。
C1 杭州电子科技大学机械工程学院
      杭州电子科技大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 176
EP 183
DI 
PG 8
UT CNKI:聂欣#2021#将哲学应用于专#高等工程教育研##176
ER

PT A
AU 成军
   王亚南
   张雁平
AF 成军
   王亚南
   张雁平
TI 高职院校专业群治理:内涵、现实困境及优化路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 专业群治理; 决策结构; 评价体系; 高职院校
AB 专业群治理是政府、行业企业、高职院校、二级院系、教师及学生群体等多元利益主体对专业群建设与发展重大事务的决策结构与过程,从学理层面可分为组织基础、决策结构、制度规范、评价体系几个方面。高职院校专业群治理面临专业群组织基础整合融通与治理过程虚化、弱化;专业群决策结构跨界多元与行业、企业主体缺位;专业群制度规范柔性协同与专业群管理行政化;专业群评价体系导向理性彰显与评价行为工具性等矛盾困境。金华职业技术学院的经验显示,高职院校专业群治理优化路径为:组织基础从"虚化"走向"实体";决策结构从"管治"走向"共治";制度规范从"刚性"走向"柔性";评价体系从"割裂"走向"融通"。
C1 金华职业技术学院
      金华职业技术学院浙江省现代职业教育研究中心
      金华职业技术学院教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 141
EP 147
DI 
PG 7
UT CNKI:成军#2021#高职院校专业群#高等工程教育研##141
ER

PT A
AU 董伟
   陶金虎
   郄海霞
AF 董伟
   陶金虎
   郄海霞
TI 高职院校专业群组织模式识别及其特征——建设方案内容挖掘视角
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高职院校; 专业群; 组织模式; 特征研究
AB 专业群建设是高水平高职院校建设的重要保障,专业群组织形式和内在专业结构直接影响专业群的发展方向和人才培养质量。从专业群建设方案内容挖掘视角对专业群组织模式识别和群组强度、类别互动及产业分布等特征分析结果显示,专业群组织模式可分为内生型、外联型及综合型。不同模式专业群跨专业类别越多,群组强度越大;不同类型专业群产业分布不均衡;不同组织模式间具有关联和互动。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 148
EP 154
DI 
PG 7
UT CNKI:董伟#2021#高职院校专业群#高等工程教育研##148
ER

PT A
AU 刘文杰
   陈亮
AF 刘文杰
   陈亮
TI 新时代“双高计划”学校建设推进逻辑与实践路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE “双高计划”; 职业教育; 高水平专业群; 高水平学校
AB "双高计划"学校建设作为新时代高职教育发展的核心主题,蕴含了高水平学校与高水平专业群之间的内在辩证关系,表现为高水平学校以高水平专业群为依托打造学校办学特色,高水平专业群通过示范作用带动其他专业群发展,高水平学校和专业群共同发力彰显职教之道。"后示范"时期"双高计划"学校建设,要实现人才培养从"技能型"向"技能复合型"、社会服务从"校企合作"向"校行企合作"、院校发展从"管理"向"治理"转变。同时,为引领新时代职业教育实现高质量发展,打造技术技能人才培养高地,"双高计划"学校建设应聚焦高水平专业群建设、技术技能创新服务平台打造、高水平双师队伍构建。
C1 杭州师范大学教育学院
      陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 163
EP 168
DI 
PG 6
UT CNKI:刘文杰#2021#新时代“双高计#高等工程教育研##163
ER

PT A
AU 李文
   许艳丽
AF 李文
   许艳丽
TI 工作世界的变革与“智能+职业教育”的应对
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智能时代; 工作世界; 智能+职业教育; 新一代信息技术赋能
AB 人工智能替代人力劳动,重塑人与技术的劳动分工,智能时代的工作世界将发生职业变迁、人机协同、云劳动等颠覆性变革。这对职业教育的专业设置、教学方式与服务功能提出了新挑战。"智能+职业教育"利用新一代信息技术的赋能潜力,成为应对新挑战的重要途径,其中专业动态调整利用大数据赋能职业教育实现时效、超前与精准的专业设置,虚拟仿真实训利用VR、AR、MR等赋能职业教育创造工作情境相关的学习体验,在线职业培训利用AI、区块链等赋能职业教育提供规模、个性与可靠的培训服务。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 169
EP 175
DI 
PG 7
UT CNKI:李文#2021#工作世界的变革#高等工程教育研##169
ER

PT A
AU 杨朦晰
   代丹
   王雅丽
AF 杨朦晰
   代丹
   王雅丽
TI 以创新引领未来:未来技术学院的探索——中国科学院大学未来技术学院院长江雷院士访谈
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 中国科学院大学; 未来技术学院; 交叉学科; 复合型人才; 科教融合
AB 访谈从什么是未来技术、国科大为什么要率先成立未来技术学院开始,江雷院士根据自己的理念和理解,结合科学家成长的普遍规律和自身科研实践的经历,介绍了如何预判与前瞻性布局未来技术研究领域,未来技术人才需要什么核心能力和素质,并就人才培养模式创新、师资队伍遴选原则、培养平台建设等方面,用生动的语言和例子,分享了国科大未来技术学院的建设发展思路和主要举措。
C1 中国科学院大学经济与管理学院
      中国科学院理化技术研究所教育处
      中国科学院大学未来技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 1
EP 5
DI 
PG 5
UT CNKI:杨朦晰#2021#以创新引领未来#高等工程教育研##1
ER

PT A
AU 常桐善
AF 常桐善
TI 院校研究与学习分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 院校研究; 学习分析; 本科教育质量; 个性化学习
AB 院校研究与学习分析在学习研究方面同异并存,皆利用大数据探寻学生学习的优劣。院校研究主要依赖大学的管理和调查数据,学习分析主要使用学习管理系统收集的数据。院校研究聚焦于帮助大学"知己知彼",学习分析旨在助力"知学生""知学习""知教育"。院校研究为学校层面决策提供实证研究证据,学习分析识别学生个体学习行为从而支持个性化学习。二者有效融合可互助互利,更全面挖掘教育特征,提升学生学习成果。院校研究可利用决策支持服务经验,倡导和组建学习分析治理体系,为学习分析整合数据、从事学习分析的实践人员提供技术和方法支持,利用学习分析结果推动全校性教学改革。学习分析是耗资昂贵的项目,实施大学层面学习分析须考虑的问题:院校研究组织智能可否提供有效学习分析支持?是否做好了通过学习分析进行教学变革的准备?是否制定了学习分析目标?如是,各层面的目标认知程度如何?
C1 加州大学校长办公室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 6
EP 14
DI 
PG 9
UT CNKI:常桐善#2021#院校研究与学习#高等工程教育研##6
ER

PT A
AU 刘进
   林松月
   吕文晶
   陈劲
AF 刘进
   林松月
   吕文晶
   陈劲
TI 未来技术学院如何引领未来
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 未来技术学院; 技术预见; 未来人才; 新工科
AB 率先在全球范围内推动未来技术学院建设,对于中国跻身未来技术全球竞争、促进人才培养模式变革具有关键意义。本文从理论、实践两个维度对未来技术学院的概念、方法、标准等展开了讨论,对比分析了中国科学院大学和麻省理工学院的未来技术学院建设路径。研究认为,未来技术竞争的核心是未来技术人才培养所依托的高等教育体系、政策、制度的比拼,未来技术学院在学理上应归为创新研究范畴,在实践上应与技术预见紧密衔接。中国在探索形成未来技术学院建设经验过程中,应破除三个思维定势。
C1 北京理工大学人文学院
      北京理工大学国际争端预防和解决研究院
      香港中文大学教育学院
      美国麻省理工大学数字经济研究中心
      清华大学技术创新中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 15
EP 31
DI 
PG 17
UT CNKI:刘进#2021#未来技术学院如#高等工程教育研##15
ER

PT A
AU 施晓秋
AF 施晓秋
TI 以教研教改促进专业内涵式发展与人才培养
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教研教改; 人才培养; 专业建设; 内涵式发展
AB 教研教改对专业内涵式发展与人才培养的必要性源自人才培养的前瞻性、系统性、动态性与持续性,其价值和作用取决于教研教改能否遵循与落实人才培养中心、问题驱动、系统规划、实效导向理念。温州大学网络工程专业12年实践表明,教研教改能提高人才培养质量与专业建设水平、促进可持续适应人才培养体系和教学创新团队建设。
C1 温州大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 69
EP 74
DI 
PG 6
UT CNKI:施晓秋#2021#以教研教改促进#高等工程教育研##69
ER

PT A
AU 刘继安
   李岳璟
   丁黎
AF 刘继安
   李岳璟
   丁黎
TI 未来技术人才培养:挑战与体系重构——基于中国科学院大学未来技术学院的案例研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 未来技术; 交叉学科; 人才培养模式; 科教融合
AB 国科大未来技术学院在新一轮科技革命到来之际应时而生。对其近五年的发展进行系统研究发现,学院以孕育未来技术、培养具备交叉学科背景人才为目标,通过组织制度创新建设跨学科组织和未来技术研发平台;通过人才培养体系重构,初步建立了以学生为中心的培养模式,在课程体系、教学组织、个性化培养、创新实践等方面都进行了有益探索;通过科教融合、产教融合凝聚高水平师资队伍、打造开放协同的产学研综合平台,统筹多方资源支撑学院可持续发展。国科大未来技术学院的建设模式,对我国"新工科"建设和未来技术学院试点具有重要启示意义。
C1 中国科学院大学公共政策与管理学院
      北京理工大学人文与社会科学学院
      中国科学院理化技术研究所教育处
      中国科学院大学科教融合办公室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 22
EP 31
DI 
PG 10
UT CNKI:刘继安#2021#未来技术人才培#高等工程教育研##22
ER

PT A
AU 朱柯锦
   马近远
   蔡瑜琢
AF 朱柯锦
   马近远
   蔡瑜琢
TI 新工科背景下大学产教融合组织创新的影响因素及挑战
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 产教融合; 组织创新; 制度化
AB 大学产教融合组织创新是"产"与"教"两大主体互动中探索共性诉求和差异性,从而激发并理顺人才协同培养机制的过程。新工科建设深化是大学产教融合的组织优化过程。南方科技大学案例访谈和文档分析显示,产教融合相关机构通过组织创新适应大学外部制度环境和内部文化环境,制度企业家应对环境不兼容和收益过低的挑战推进组织创新制度化。产教融合组织创新亟需加强大学人才培养体系与区域产业结构兼容,提升产教融合与教师评价体系的兼容性。
C1 南方科技大学高等教育研究中心与香港大学教育学院
      南方科技大学高等教育研究中心研究
      芬兰坦佩雷大学管理与商学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 39
EP 46
DI 
PG 8
UT CNKI:朱柯锦#2021#新工科背景下大#高等工程教育研##39
ER

PT A
AU 廖勇
   周世杰
   汤羽
   管庆
AF 廖勇
   周世杰
   汤羽
   管庆
TI 面向“项目中心课程模式”的进阶式挑战性跨学科项目设计与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 工程教育; 课程改革; 项目式教学; 逆向教学设计; 面向产出
AB 新工科教育改革的核心问题之一是课程,课程改革的要点在于落实"以人才培养逻辑和人的发展逻辑取代学科本位逻辑,打破学科划界而治局面"的工程教育新模式。在深入研究MIT新工程教育转型及其"项目中心课程模式"基础上,电子科技大学软件工程学院创建了一门跨度1.5年的跨学科项目课程:进阶式挑战性跨学科项目Ⅰ/Ⅱ/Ⅲ。课程以学生为中心、兴趣牵引、立足系统、打破了学科隔离,设计了一个逐级进阶的项目序列,学生最终完成一个软硬一体的跨学科项目。结合工程教育认证面向产出要求,采用逆向教学方法,对项目目标和学生能力进行了达成度评价,结果表明学生的相关能力和素质得到有效培养。在国内高校全面开展新工科改革背景下,期望本文面向新工科的课程改革探索对国内相关专业建设有一定的参考。
C1 电子科技大学信息与软件工程学院
      电子科技大学信息与软件工程学院教学指导委员会
      电子科技大学新工科中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 47
EP 54
DI 
PG 8
UT CNKI:廖勇#2021#面向“项目中心#高等工程教育研##47
ER

PT A
AU 朱佳斌
   李秋实
   付宇卓
AF 朱佳斌
   李秋实
   付宇卓
TI 工科毕业设计指导教师的作用及其对学习投入与学习成效的影响
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 毕业设计; 教师指导; 教师作用
AB 经济增长模式转型要求工科人才培养的转型升级。毕业设计作为工科人才走向工作岗位或继续深造前最重要的工程实践与综合素质的锻炼平台,是培养创新实践人才的关键环节。如何优化毕业设计过程,充分发挥指导教师的作用从而实现毕业设计的教学目标是本科工科人才培育的改革重点。本研究整合了教师角色的相关理论,聚焦教师角色与作用,从教师专业素养等五个维度进行深入剖析,通过定量数据回归分析,突出了教师定期的具体指导与反馈等举措在优化学习成效,以及提升学生学习投入方面的正向影响。本研究为改善毕业设计的指导过程提供了实践建议。
C1 上海交通大学高等教育研究院
      上海交通大学电子信息与电气工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 81
EP 87
DI 
PG 7
UT CNKI:朱佳斌#2021#工科毕业设计指#高等工程教育研##81
ER

PT A
AU 杨君
   李春娜
AF 杨君
   李春娜
TI 高校教师评价体系管理成本最小化陷阱研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高校教师; 评价体系; 交易成本; 管理成本; 社会代价
AB 将管理者机会主义行动引入高校教师评价体系的交易成本、管理成本及社会代价的多维度分析发现的管理成本最小化陷阱及其形成机制,突破了高校教师评价体系技术发展说、制度演进说、公共合约说及交易成本说对管理者理想类型预设,突出了信息不对称和管理者主导条件下管理者机会主义行动自然导致的管理成本最小化制度安排及其困局强化,进而产生制度演进隐形障碍。该发现不仅可深化人们对中国高校教师评价体系的独特性认识,也有助于从新视角发现改革阻力及化解之道。
C1 暨南大学公共管理学院/应急管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 115
EP 121
DI 
PG 7
UT CNKI:杨君#2021#高校教师评价体#高等工程教育研##115
ER

PT A
AU 张静
AF 张静
TI 高校国际学生管理趋同化的思考与建议
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 国际学生; 趋同化管理; 国民待遇; 网络舆情
AB 我国高校国际学生管理趋同化面临机遇与挑战。高校国际学生管理模式实践及国际学生待遇相关争议显示,要形成关于高校国际学生管理的合理认知,正确应对高校国际学生管理舆情,打造适合国情校情的高校国际学生管理人才队伍。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 122
EP 127
DI 
PG 6
UT CNKI:张静#2021#高校国际学生管#高等工程教育研##122
ER

PT A
AU 李明俊
   陈素华
   罗旭彪
   罗胜联
AF 李明俊
   陈素华
   罗旭彪
   罗胜联
TI 关联培养目标的授课智慧点分类协同构建探究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智慧点; 培养目标; 分类协同; 凝练构建; 思维导图
AB 信息时代背景下知识点易从网络快捷获得,创新并探究具有授之以渔特征的"智慧点解读"替代"知识点堆积"的授课要点改革,是创新人才培养的全新探索。本文从课程授课要点与培养计划目标达成的协同关联角度,提出并创建了授课要点创新中智慧点的分类协同构建方法(即明确目标—分类协同—凝练构建),给出了五种不同类型智慧点的构建举例;系统类智慧点关联课程知识体系融会贯通能力提升目标的达成,机理类智慧点关联对未知本质探究能力提升的目标达成,方法类智慧点关联解决问题能力提升的目标达成,技术类智慧点关联工程素养提升的目标达成,跨域类智慧点关联跨学科借鉴能力提升的目标达成。
C1 南昌航空大学环化学院
      南昌航空大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 184
EP 188
DI 
PG 5
UT CNKI:李明俊#2021#关联培养目标的#高等工程教育研##184
ER

PT A
AU 汪利
   高娜
AF 汪利
   高娜
TI 本科课程教学质量评价指标的构建——基于学生体验的视角
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 学生体验; 教学评价; 问卷编制; 因子分析
AB 高等教育范式正在以教师教学为中心向以学生学习为中心转换,本科教学评价越来越注重学生经历和体验,国内以教为中心的教学评价亟待改进,开发以学生为中心、基于学生体验的课程教学质量评价工具具有重要的现实意义。美国本科教育质量评估工具"全美大学生学习投入调查"(NSSE)、清华大学"中国大学生学习与发展追踪研究"(CCSS),从学生就读经历和体验的视角,为这一工作提供了新的视角和借鉴。本研究参考NSSE、CCSS量表,设计了基于学生体验的本科课程教学质量评价问卷,通过探索性因子分析和验证性因子分析,验证了问卷的课程挑战度、教学组织的有效性、师生互动水平、主动与合作学习水平、学习收获等五个因子,共23个题项,具有良好的信度和效度,可以作为本科课程教学质量评价工具使用。
C1 南京审计大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 195
EP 200
DI 
PG 6
UT CNKI:汪利#2021#本科课程教学质#高等工程教育研##195
ER

PT A
AU 易高峰
   蔡柏良
AF 易高峰
   蔡柏良
TI 基于事件系统理论的高校教师学术创业能力提升研究——从失败到成功的连续创业者案例
SO 大学教育科学
DT Article
DE 连续学术创业者; 学术创业能力; 创业失败学习; 事件系统理论
AB 基于事件系统理论,以高校连续学术创业者的12年创业经历为纵向研究案例,揭示学术创业者在"失败-修复-再创业"的历程中创业能力提升的过程机理。研究结果表明,失败情绪修复、再创业动机形成是触发后续创业能力提升的重要前置变量,连续创业事件中积极和消极的关键事件的强度和空间属性的交互作用,不断促进学术创业机会识别能力、资源整合能力和商业模式创新能力的提升。在连续创业事件中,创业学习对创业能力提升起到重要的直接作用,创业政策发挥了调节作用。研究结论对高校加强创业管理,以及学术创业者加强创业学习和运用创业事件提升创业能力具有重要的现实意义。
C1 盐城师范学院商学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 42
EP 108
DI 
PG 67
UT CNKI:易高峰#2021#基于事件系统理#大学教育科学##42
ER

PT A
AU 阎登科
AF 阎登科
TI 公共视域下清末民初教育变革的民间参与——以近代学制变迁为中心
SO 高等教育研究
DT Article
DE 近代学制; 学校系统; 教育变革; 民间力量
AB 清末民初,国家政体由专制转向共和,介于国家公权领域和私人领域的公共领域开始形成。这一时期,作为公共领域的主体,民间力量由"遮蔽"转向"公开",经个人而及组织,通过报刊舆论、投身实践、组建社团等公共途径,对学制变迁的影响呈现出由"涓滴"到"管涌"再到"洪流"的形态。民间力量参与近代学制变迁的形式及内涵的变化,彰显了中国近代教育变革进程中民间力量的渐起轨迹,亦折射出社会变革的复杂面相。
C1 湖州师范学院教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 03
BP 91
EP 99
DI 
PG 9
UT CNKI:阎登科#2021#公共视域下清末#高等教育研究#42#91
ER

PT A
AU 钟秉林
   王新凤
AF 钟秉林
   王新凤
TI 新发展格局下我国高等教育集群发展的态势与展望
SO 高等教育研究
DT Article
DE 新发展格局; 高等教育集群
AB 党的十八大以来,我国高度重视区域协调发展,形成了京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等区域发展战略规划,推动形成东西南北联动发展新格局,但我国高等教育集群发展仍受教育资源分布不均衡、内生发展动力不足、制度壁垒与文化差异等因素制约。"十四五"期间,在新发展格局下我国高等教育集群发展应优化空间布局,凸显高等教育资源的集聚-溢出效应;打破区域壁垒,完善高等教育集群发展的长效机制;深化产教融合,强化高校科技创新优势;加强制度创新,发挥粤港澳大湾区改革示范效应。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 03
BP 1
EP 6
DI 
PG 6
UT CNKI:钟秉林#2021#新发展格局下我#高等教育研究#42#1
ER

PT A
AU 别敦荣
   易梦春
AF 别敦荣
   易梦春
TI 高等教育质量文化及其建设策略
SO 高等教育研究
DT Article
DE 质量文化; 高等教育; 评估; 认证
AB 高等教育质量文化是围绕高等教育质量所形成的理念、信念、价值及由此所衍生和发展起来的相关制度、行为、惯习、物化载体等的有机体。质量文化是高等教育发展的产物,高校是质量文化形成和发展的关键主体,师生是质量文化的直接创造者,质量评估和认证是质量文化创新发展的推进器。质量文化建设是大众化、普及化高等教育健康发展的根本保证,是高教界面对社会关切的有效回应,是高等教育社会功能的"显示屏"。加强高等教育质量文化建设,应树立以学生为中心的核心质量价值,打造基于高校的质量文化建设组织体系,构建内外结合、合作共治的质量保障体系和高质量发展的高等教育体系。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心/教育研究院
      厦门市社会科学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 03
BP 7
EP 16
DI 
PG 10
UT CNKI:别敦荣#2021#高等教育质量文#高等教育研究#42#7
ER

PT A
AU 冯向东
AF 冯向东
TI 思维的批判性与大学的批判性思维教育
SO 高等教育研究
DT Article
DE 批判性思维; 思维的批判性; 批判性思维教育
AB 思维的批判性是人的思维方式的一项重要品质,它在人类自由的精神生产中形成了思想文化的批判传统,并不断拓展运用领域,提升批判水平。批判性思维这一称谓涵盖了包括思维的批判性在内的众多思维品质,"评判准则+思维方式"构成了现实的批判性思维活动,不同领域的批判有各自不同的批判逻辑。批判性思维教育是训练人的思维方式、培养人的思维品质的教育。大学开展批判性思维教育,要为培养思维的批判性品质创造良好的教育环境,处理好批判性思维教育与价值观教育的关系,加强关于批判性思维的逻辑研究。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 03
BP 17
EP 24
DI 
PG 8
UT CNKI:冯向东#2021#思维的批判性与#高等教育研究#42#17
ER

PT A
AU 秦惠民
   李登
AF 秦惠民
   李登
TI 学生参与大学治理的理论逻辑与实践路径
SO 高等教育研究
DT Article
DE 协商民主; 大学治理; 学生参与
AB 作为大学最重要的利益相关者群体,学生可通过协商民主机制,将自身的诉求与大学其他利益相关者以及管理者的目标平衡与融合,通过制度性渠道与程序参与大学治理,实现大学治理结构的优化。我国大学与学生关系的转变以及学生的学习权利,构成学生参与大学治理的法理基础。学生参与大学治理,有利于增强大学相关决定的正当性以及被接受性,提高治理效能,实现民主决策、科学决策。学生参与大学治理存在客观限度,大学应根据事务性质、学生参与能力、参与意愿等因素,确立学生参与大学治理的方式方法和范围程度。
C1 北京外国语大学国际教育学院
      中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 03
BP 32
EP 41
DI 
PG 10
UT CNKI:秦惠民#2021#学生参与大学治#高等教育研究#42#32
ER

PT A
AU 周光礼
   赵亚丽
AF 周光礼
   赵亚丽
TI 文科大学的综合化——香港中文大学的案例研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 香港中文大学; 学科综合化; 组织变革
AB 香港中文大学成立已近60年,发展历程可分为创校时期、联邦制时期、转型时期、融合创新时期四个阶段,其综合化在前三阶段主要表现为学科数量增加和外延扩张,在最后阶段主要表现为学科融合创新与内涵发展,由此从单纯文理教育为主到以人文社会科学见长,今日已成为诸学科完备的综合性研究型大学。任何大学都是遗传与环境的产物,其综合化体现了变与不变的辩证法。香港中文大学的学科综合化遵循两种基本逻辑:同构逻辑强调变革须适应环境变迁,在每次经济社会转型时都能及时变革学科和组织结构;分化逻辑重视大学变革的历史延续性及独特认知方式,表现为坚守文化传统和内在逻辑。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 03
BP 42
EP 49
DI 
PG 8
UT CNKI:周光礼#2021#文科大学的综合#高等教育研究#42#42
ER

PT A
AU 汪劲松
   张炜
AF 汪劲松
   张炜
TI “双一流”建设背景下国防军工高校转型发展的探索与实践
SO 高等教育研究
DT Article
DE 国防军工高校; 转型发展; 人才培养; 科学研究; 学科建设
AB 国防军工高校是我国高等教育体系的重要组成部分。在"双一流"建设背景下,国防军工高校既面临着战略性机遇,也面临着严峻挑战。国防军工高校转型发展必须立足现有基础,认真审视自身定位,辩证处理好人才培养、科学研究、学科建设中的若干重点关系。
C1 西北工业大学
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 03
BP 50
EP 53
DI 
PG 4
UT CNKI:汪劲松#2021#“双一流”建设#高等教育研究#42#50
ER

PT A
AU 付八军
   龚放
AF 付八军
   龚放
TI 学科标准的审思与学科政策的突围——化解高等教育学学科危机的两个向度
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育学; 学科危机; 学科标准; 学科政策
AB 我国高等教育学的学科性危机包含学科标准的危机与学科政策的危机。学科标准的危机是整个教育学科共有的危机,并非高等教育学独自面对。从学科标准审思的向度出发,高等教育学学人需要放弃对传统"三独立"学科标准的追求,而将重心转移到对现实问题的关注,提高研究的问题意识和社会贡献度。学科政策的危机主要指"按一级学科进行规划与建设"引发的危机,这是我国高等教育学面对的特殊性危机。从学科政策突围的向度推动中国特色高等教育学的科学化进程,要么通过完善学科专业目录,争取将高等教育学列为"一级学科";要么拓宽学科研究基础和领域,打造实实在在的一级学科。
C1 绍兴文理学院教师教育学院
      南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 03
BP 54
EP 59
DI 
PG 6
UT CNKI:付八军#2021#学科标准的审思#高等教育研究#42#54
ER

PT A
AU 罗英姿
   陈尔东
AF 罗英姿
   陈尔东
TI 基于人与环境匹配理论的高校毕业生职业发展评价体系构建
SO 高等教育研究
DT Article
DE 人与环境匹配; 毕业生职业发展; 评价指标体系
AB 毕业生职业发展反映了高等教育的职业价值,是衡量高等教育质量的重要依据。基于人与环境匹配理论,评价高校毕业生职业发展质量应从关注外显性指标向人职匹配转变,分析毕业生与职业环境的互动及其对职业发展的影响。具言之,从需求-供给匹配维度评价毕业生职业期望的实现程度,从要求-能力匹配维度评价毕业生对任职要求的回应程度,从一致性匹配维度评价毕业生与工作集体的融洽程度。构建体现人与环境匹配理念的职业发展评价体系,提升在校生职业环境适应性,是发展以服务需求为导向高等教育的重要举措。
C1 南京农业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 03
BP 70
EP 78
DI 
PG 9
UT CNKI:罗英姿#2021#基于人与环境匹#高等教育研究#42#70
ER

PT A
AU 牛贯杰
AF 牛贯杰
TI “为有源头活水来”：新中国第一所新型大学的创办与成立
SO 高等教育研究
DT Article
DE 新中国; 高等教育; 中国人民大学; 苏联专家
AB 中国人民大学是新中国成立后中国共产党和中央人民政府创办的第一所新型正规大学,它在中国高等教育发展史上具有划时代的重要意义。中国人民大学的成立突破了社会阶层和职业构成的藩篱,使广大贫苦下层群众能够走入最高学府接受教育。中国人民大学创办初期的学校定位、建校过程、课程建设、人才培养等方面,生动反映了新中国成立初期党和国家创办新型高等教育的思路和举措。它的创办与成立,在新中国成立初期老解放区高等学校的正规化和新解放区高等学校的改造方面都起到了关键的示范作用,在今天仍然具有重要的历史价值。
C1 中国人民大学历史学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 03
BP 79
EP 90
DI 
PG 12
UT CNKI:牛贯杰#2021#“为有源头活水#高等教育研究#42#79
ER

PT A
AU 谢鑫
   王世岳
   张红霞
AF 谢鑫
   王世岳
   张红霞
TI 哈佛大学通识教育课程实施：历史、现状与启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 通识教育; 课程实施; 哈佛大学
AB 通过对哈佛大学通识教育课程改革的历史梳理及其126份新近通识教育课程简介的分析后发现:哈佛在育人目标上,致力于培养全球化时代的卓越公民,引导学生关切本土与全球社会面对的迫切问题;在课程教学中,坚持高学业挑战度,注重批判性思维训练、大问题探讨、实践体验和顶峰项目等高影响力教学活动;在师资配备上,以高资历教授作为通识课教学的主力军,充分发挥人文社科专业教师的优势,缓解研究型大学的科研与教学冲突。哈佛通识教育实践的内在逻辑是对课程理想性与实在性、广度与深度之关系的积极协调。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 03
BP 100
EP 109
DI 
PG 10
UT CNKI:谢鑫#2021#哈佛大学通识教#高等教育研究#42#100
ER

PT A
AU 唐爱民
AF 唐爱民
TI 学校德育变革的社会基础：逻辑前提、动力支撑与实践路径
SO 高等教育研究
DT Article
DE 德育变革; 社会基础; 逻辑前提; 动力支撑
AB 缺乏坚实的社会基础和充分的社会支持,是学校德育变革成效不彰的根本原因。社会环境与社会生活是学生道德发展最真实的场域,是一切学校德育变革的逻辑前提。社会发展的道德需求与道德期待是学校德育变革的重要动力支撑。学校德育变革必须置身并充分考量社会发展、社会环境、社会资源之于学生道德发展及学校德育的深刻影响,深入理解并认真对待社会发展对学校德育变革的时代要求与动力支撑,积极拓展社会资源的德育价值及其支持路径,充分考虑并合理利用社会生活对学生道德成长的滋养,从其赖以依存的社会系统中寻找资源、方案、路径与突破。
C1 曲阜师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 03
BP 25
EP 31
DI 
PG 7
UT CNKI:唐爱民#2021#学校德育变革的#高等教育研究#42#25
ER

PT A
AU 岑建君
AF 岑建君
TI 疫情影响下的国际教育政策走向和未来发展
SO 大学教育科学
DT Article
DE 国际教育; 中美教育合作交流; 政策走向; 发展趋势; 多元化合作办学
AB 新冠肺炎疫情暴发以来,国际局势更加错综复杂,我国与美国等国家的教育交流活动也受到了较大影响。疫情下的中美教育交流是国际教育交流中的典型案例。剖析中美两国教育交流中的"变"与"不变",是把握当前国际教育政策走向和未来发展趋势的重要途径之一。中美教育交流中的"变"主要体现在中国留学生的国别走向发生了变化、美国加强了对中国留学生的签证发放控制、中国赴美留学人员的工作签证会明显下降;而"不变"的是,疫情稳定之后,中国赴美留学生仍将是主流,美国教育和科技界对中国留学生持欢迎的态度也不会变。在教育常态化发展理念下,我国国际教育规模在合理范围内可能会略有下降,但一专多能的国际人才、小语种人才、国际组织人才以及智库人才仍是紧缺的国际化人才,其需求将长期处于旺盛状态。今后国际教育的发展走向主要是致力于促进人文交流、尽可能规避疫情影响、推动国际教育制度创新。我国在积极做好"留住"和"引进"国外优质教育资源的同时,也应当加快国际教育的对外开放,推进国际教育的国际化、法治化和便捷化,这对我国国际教育的未来发展具有重要意义和价值。
C1 中国教育国际交流协会出国留学服务分会
      教育部国际合作与交流司港澳台办
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 10
EP 15
DI 
PG 6
UT CNKI:岑建君#2021#疫情影响下的国#大学教育科学##10
ER

PT A
AU 阙明坤
   段淑芬
AF 阙明坤
   段淑芬
TI 我国民办高校改革发展成效、经验及展望——《教育规划纲要》实施十年审视
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育规划纲要; 民办高校; 办学体制; 分类管理; 可持续发展
AB 《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》实施十年以来,我国民办高校发展取得显著成效:办学规模稳步扩大,办学层次逐渐提高;内涵建设稳步推进,学科专业建设与科学研究水平稳步提升;办学体制改革持续深化,独立学院转设、中外合作办学、民办高职改革不断取得突破;民办教育法规政策日趋完善,国家层面和地方层面分类管理雏形初现。十年来,民办高校改革发展成效离不开党和政府的支持、国家法制建设的推进以及民办高校质量提升的自觉。当前,民办高校的发展面临分类管理政策造成"营非选择"困境的新挑战、推进国家治理体系与治理能力现代化的新形势、落实立德树人根本任务的新要求。因此,亟需进一步健全民办高等教育法律法规、实施高水平民办高校建设工程、拓宽办学经费来源渠道、完善法人治理结构,以保障民办高校持续健康发展。
C1 浙江大学教育学院
      昆明理工大学管理与经济学院
      云南师范大学商学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 16
EP 25
DI 
PG 10
UT CNKI:阙明坤#2021#我国民办高校改#大学教育科学##16
ER

PT A
AU 李永刚
AF 李永刚
TI 高校教师职称评审中实施学术代表作评价制的挑战与构想
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校教师; 职称评审; 学术代表作; 同行评议; 学术评价
AB 以卓越为导向的学术代表作评价制,旨在克服科学计量评价制对数量的盲目追求,但在高校教师职称评审的应用中面临标准可量化和程序公平的双重挑战。基于学术代表作认可的"小同行"评议原则和教师职称晋升的排他主义特征,学术代表作评价制的实施需要保障校外同行评审专家的优先权,设计公平、透明的职称评审程序和具有辨识度与区分度的评价标准。高校教师职称评审中学术代表作评价制的实施,应构建以校外同行评议为核心的职称评审秩序;注重发挥学术共同体和科学计量方法在专家筛选中的作用;综合采用结构化的专业同行评议得分与科学计量分析结果;健全同行专家的评审不端防范制度。
C1 天津大学教育学院
      天津大学教育科学研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 71
EP 78
DI 
PG 8
UT CNKI:李永刚#2021#高校教师职称评#大学教育科学##71
ER

PT A
AU 刘声涛
   傅冠华
   廖敏
AF 刘声涛
   傅冠华
   廖敏
TI 高校学生学习成果评估变革与发展趋势——基于美国公立院校本科教育自愿问责系统
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校; 学习成果评估; 自愿问责系统; 变革
AB 美国公立院校本科教育自愿问责系统推出以来,其学生学习成果评估历经从依赖标准化考试到引进真实性评估、再到参与元评估的变革。这些变革体现了两个重要发展趋势,一是标准化测验依然是学生学习成果评估重要工具,但是和课程结合的评估越来越成为关注的焦点;二是学生学习成果评估指向高校系统性改革,而非单一的教育评估方式改进。据此,建议我国高校关注和课程结合的学生学习成果评估,建议高校管理层积极进行成果导向的高校系统性改革。
C1 湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 79
EP 86
DI 
PG 8
UT CNKI:刘声涛#2021#高校学生学习成#大学教育科学##79
ER

PT A
AU 吴薇
   张靖佶
AF 吴薇
   张靖佶
TI 智能时代人口老龄化国家高等教育的变革与启示——以日本为例
SO 大学教育科学
DT Article
DE 智能时代; 人口老龄化; 高等教育; 日本
AB 智能时代,以日本为代表的人口老龄化国家的高等教育面临着来自社会产业加速升级与公共教育支出相对较少、人才培养模式变革与学生学习能力提升相对滞后、教师信息素养要求提升与教师队伍年龄结构相对老化等方面的挑战。日本高等教育通过提升吸引力和创新力、完善多元学习能力目标,加大人工智能人才培养力度以及建立信息技术导向的多样化大学教师培养体系等方式积极应对矛盾。在总结智能时代老龄化国家日本在高等教育应对挑战的实践经验的基础上,提出智能时代中国高等教育应对人口老龄化的方向:推进高校特色发展,提升高等教育国际吸引力;创新人才培养模式,探索基于能力导向的教育目标;转变观念关爱老教师,探索高校教师成长新路径。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 99
EP 108
DI 
PG 10
UT CNKI:吴薇#2021#智能时代人口老#大学教育科学##99
ER

PT A
AU 王路炯
AF 王路炯
TI 加拿大产学合作教育的实践及其启示
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校合作教育; 产学合作; 加拿大
AB 加拿大合作教育(Co-operative Education)是指高校在产学合作协同育人的人才培养理念下,在学校的培养方案中以结构化的方式安排学期和工作期,将学校教育与企业实践工作相结合的教育模式,是加拿大高等教育提高人才培养质量、提升学生创新能力、增强就业竞争力的重要举措。加拿大合作教育具有成熟完善的组织管理运行机制以及科学合理的实施模式和评价体系,在实施过程中也面临一些困难和挑战。加拿大合作教育模式对推动我国高校与产业合作协同育人具有重要借鉴意义。
C1 同济大学职业技术教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 109
EP 117
DI 
PG 9
UT CNKI:王路炯#2021#加拿大产学合作#大学教育科学##109
ER

PT A
AU 袁卫
AF 袁卫
TI 美国大学表现性评价招生政策改革：背景、争议与启示
SO 大学教育科学
DT Article
DE 美国大学; 招生政策; 表现性评价; 高考改革
AB 美国大学表现性评价招生政策旨在通过全面、真实的评价方式对学生潜能进行整体式考查,可为我国推进新时代教育评价改革提供有益参照。美国大学表现性评价招生政策改革主要是因应"肯定性行动"计划未达预期、标准化考试的科学性备受质疑,以及大学主动提升弱势群体入学机会的时代背景而进行的。关于美国大学表现性评价招生政策改革的争议,主要集中在提升弱势群体入学机会、大学招生录取决策科学性,以及大学新生入学后的学业适应方面。我国当前新高考综合改革应从恪守公平正义的招生理念、保障弱势群体入学机会,深入推进高考评价综合改革、稳步实现科学选材,以及改革专项计划招生方式、增强学生学业适应能力等方面展开。
C1 上海交通大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 118
EP 127
DI 
PG 10
UT CNKI:袁卫#2021#美国大学表现性#大学教育科学##118
ER

PT A
AU 郑庆全
   杨慷慨
AF 郑庆全
   杨慷慨
TI 中国共产党发展高等教育的百年历程、成就与展望
SO 大学教育科学
DT Article
DE 建党百年; 高等教育质量; 教育公平; 内涵式发展; 高等教育治理
AB 中国共产党成立百年来,高等教育的发展大致经历了新中国建立前的探索期、过渡转折的奠基期、改革发展的优化期和实力强化的提升期4个阶段,建立了中国特色的现代高等教育管理体制。一百年里,高等教育规模不断扩大,层次与质量不断提升,高校成为社会主义现代化建设的智力之源;科学研究整体水平逐步提升,成果转化率不断提升,高校成为创新驱动发展的主要策源地;高等教育发展日趋均衡,民众对高等教育公平的满意度不断增加。展望未来,我国高等教育需要加速推动向内涵式发展方式转变,实现高质量发展目标;以权力下放为中心,推进大学治理体系和治理能力的现代化;以促进科研成果转化为重点,增加高校对国家经济发展的贡献度;始终把握教育核心之问,构建"金课""金师"共存的教育生态;勇担重塑中华文化自信的重担,积极参与全球高等教育治理。
C1 淮阴师范学院
      重庆文理学院职业教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 34
EP 41
DI 
PG 8
UT CNKI:郑庆全#2021#中国共产党发展#大学教育科学##34
ER

PT A
AU 孙立新
   叶长胜
AF 孙立新
   叶长胜
TI 习近平关于终身教育论述的思想探源、内涵价值及实践推进
SO 大学教育科学
DT Article
DE 习近平; 终身教育; 建党100周年; 教育思想; 学习型社会
AB 习近平关于终身教育的重要论述以构建"人人皆学、处处能学、时时可学"的学习型社会为主要目标,旨在提升全体国民素质水平,推动教育强国建设;以立德树人为根本任务,揭示终身教育的本质在于培养人,凸显办人民满意的教育的根本要求;以公平性与协调性为典型特征,集中反映终身教育思想特性;以扫盲教育、老年教育、干部教育以及农民教育为实践基础,体现出相应的包容性与全面性。习近平关于终身教育的论述既是对国际教育发展新趋势的回应,又是对国内社会转型、教育变革新需求的呼应,更是对习近平自身实践经验与卓绝智慧的总结,对指导国内终身教育发展、提升国民综合素质、丰富中国特色社会主义教育思想等方面具有重要意义,同时在彰显中国教育特色、传递中国教育声音、传播中国教育经验中发挥着积极作用。
C1 宁波大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 26
EP 33
DI 
PG 8
UT CNKI:孙立新#2021#习近平关于终身#大学教育科学##26
ER

PT A
AU 刘献君
AF 刘献君
TI 高校决策的若干特点及其应对方略
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育治理; 高校治理; 高校决策; 学术自由; 院校研究
AB 决策是治理的核心功能,决策的失误是最大的失误。高校决策除具有一般决策的特点外,还具有其自身的特点,须有针对性地采取不同的策略,努力实现决策的科学化、民主化。高校决策的特点主要体现在:高校决策是为自由创造条件的决策,须坚持相互尊重与信任的原则,转变思维方式,将院系作为决策的重要主体;高校决策具有学术决策、行政决策、综合决策三种类型,应充分发挥师生在治理、决策中的作用,提高学术决策的地位,坚持"两个优先"原则;高校决策容易脱离根本目的,必须加强决策研究,完善决策制度,开展决策评价;高校决策容易处于两极对立,要摈弃非此即彼的思维方式,在对立之中探究事物的本质和规律,找到正确的决策方案;高校决策将对国家未来产生深远影响,必须在文化建设上下功夫,创建相应的组织文化,围绕共同目标,通过共同创造,实现共同发展。
C1 华中科技大学教育科学研究院
      华中科技大学文华学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 4
EP 9
DI 
PG 6
UT CNKI:刘献君#2021#高校决策的若干#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 郭丽君
AF 郭丽君
TI 高校教师教学行为选择的制度逻辑与作用机制——基于教学管理制度类型的分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校教学管理; 大学教师; 教学行为; 教学管理制度
AB 高校通过建构规范监督型、利益与荣誉引导型、能力提升与支持型等三种类型的教学管理制度,为教师教学提供了组织规约情境。基于其身份规定性的价值偏好和个体的利益诉求,大学教师在教学实践中通过处理与学生、教师自身和学校的关系,在三种类型的教学管理制度构建的场域结构和教师主体的价值与意志的互动中采取相应的教学行为,一方面迎合制度的刚性约束要求,另一方面又与制度的目标导向保持一定的距离和张力。高校教学管理只有充分尊重教师在教学上的价值追求和理性选择,在教学质量整体视域中为教师教学发展提供配套的制度支持保障,形成制度与教师行为的良性互动,才能真正使教师的教学在追求卓越的过程中走得更远。
C1 湖南农业大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 53
EP 61
DI 
PG 9
UT CNKI:郭丽君#2021#高校教师教学行#大学教育科学##53
ER

PT A
AU 张曦琳
AF 张曦琳
TI 高校教师学术评价机制变革：逻辑、困境与路径——基于学术共同体视角
SO 大学教育科学
DT Article
DE 学术共同体; 高校教师; 学术评价; 机制
AB 学术评价机制被认为是科研体制的核心,不仅能够直接引导和规范高校教师个体的学术行为,而且会影响到整个国家乃至人类社会的知识生产创新。从根本上看,高校教师学术评价是一项复杂的学术活动而非简单的管理活动,但目前的评价机制却因受到强烈的绩效管理主义思想影响而呈现出过度的量化倾向、单一化倾向和行政化倾向。故而,基于学术共同体的分析框架和理论视角重新理解教师学术评价的权力运作逻辑、分类管理逻辑和程序规制逻辑对于推动评价机制变革具有独特价值。通过实践考察发现,多重权力交织导致的主体边界不明晰、缺乏对知识生产创新规律的充分尊重、基于程序正义的制度性规范不稳定、学术关系寻租造成的评价结果公信力不足等诸多疴疾正在破坏学术共同体在学术评价中的主体性地位。推进高校教师学术评价机制变革需以管评办分离为基础,重构基于程序正义和知识生产规律的学术评价生态,从而更好地发挥学术共同体的主体性功能。
C1 华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 62
EP 70
DI 
PG 9
UT CNKI:张曦琳#2021#高校教师学术评#大学教育科学##62
ER

PT A
AU 邹红军
AF 邹红军
TI “打开”黑箱：如何认识大学排行——一个现象学式的批判视角
SO 大学教育科学
DT Article
DE 大学排行; 批判分析; 技术逻辑; 高等教育评价
AB 作为排行方法论在教育领域的技术性布展,大学排行对高等教育发展具有诸多"熵增"性风险,因此有必要在学理上严肃对待。整体来看,已有研究涉及大学排行的本质、价值、主体、方法与目的等"五个问题"。"五个问题"虽然勾勒出较为周延的大学排行的认识论框架,但对其的实质性揭示则稍显不足。通过现象学式的回到大学排行本身,作为一种技术的大学排行具有自身的技术逻辑,表现为以技术代科学的潜在公设、彻底计算理性的理论逻辑、不可为而为之的实践逻辑以及规训权力意志的目的逻辑。由此不难发现已有研究的诸多局限,即"本体论"有欠充分、"价值论"不够有力、"主体论"对象割裂、"方法论"过于简单以及"目的论"有失全面。与此同时,这些问题也为更好地回答大学排行的"五个问题"打开了更多可能。
C1 东北师范大学教育学部
      中国基础教育质量监测协同创新中心东北师范大学分中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 87
EP 98
DI 
PG 12
UT CNKI:邹红军#2021#“打开”黑箱：#大学教育科学##87
ER

PT A
AU 杨涛
AF 杨涛
TI “灌输论”视角下新时代高校爱国主义教育论析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 新时代; 灌输理论; 高校爱国主义教育; 核心价值观; 时代境遇; 实践路径
AB 灌输理论是以马克思主义科学理论为依据,由教育者有目的、有计划性地促进受教育者全面发展的意识形态教育理论。将灌输理论运用到新时代高校爱国主义教育中,有助于指导爱国主义教育理论传播、促进大学生核心价值观整合、塑造大学生的共同理想。就目前高校爱国主义教育的客观态势和现实境遇来看,爱国主义教育灌输理论的效果还没有达到人们对它的预期,运用灌输理论推进高校爱国主义教育依然面临一些困境:教育主客体对灌输理论存在认识误区;灌输理论的教育介体有待优化;灌输理论的教育环体复杂多变。将灌输理论运用于新时代高校爱国主义教育,必须因时而进,创新教育内容;因事而化,创新教育载体;因势而新,创新教育方式,推动爱国主义教育走深走心走实,更好地提升高校爱国主义教育的实效性。
C1 湖南科技学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 03
BP 39
EP 45
DI 
PG 7
UT CNKI:杨涛#2021#“灌输论”视角#大学教育科学##39
ER

PT A
AU 张炜
   邓勇新
   辛越优
   叶民
AF 张炜
   邓勇新
   辛越优
   叶民
TI 多元分类视角的高等工程教育评价指标体系构建及其应用——以97所“双一流”建设高校为样本
SO 中国高教研究
DT Article
DE 多元分类; 高等工程教育; 指标构建; 评价应用
AB 提升高等工程教育质量是我国加快建设世界科技强国的重要途径。以我国97所"双一流"建设高校为样本,采用结构化访谈、德尔菲法和专家打分法筛选出核心指标并确定指标权重,初步构建了由4个一级指标、15个二级指标构成的多元分类模式的高等工程教育评价指标体系,其中工科优势高校侧重"创新产出"、综合型高校侧重"研究质量"、地方性高校侧重"教学质量"和服务地方的"创新产出"。研究结果显示,高质量的人才培养是我国各类高校的核心工作,但在创新产出、满足国家重大战略需求及产业需求上存在明显不足。基于此,提出构建中国特色多元分类的工程教育评价指标体系和"使命导向"的高校创新产出评价指标体系等对策建议。
C1 浙江大学中国科教战略研究院
      浙江大学公共管理学院
      浙江大学中国西部发展研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 10
EP 15
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.03
PG 6
UT CNKI:张炜#2021#多元分类视角的#中国高教研究##10
ER

PT A
AU 潘健
   史静寰
AF 潘健
   史静寰
TI 全球视角下科研产出数量与质量的互变逻辑——以工程学科研论文产出为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 科研产出; 互变逻辑; 工程学; 科研绩效评价; “双一流”建设
AB 以12所国内外高水平大学的工程学为样本,基于1991—2017年论文数据和构建的理论框架,在全球视角下审视科研论文产出数量与质量的关系及其背后蕴含的互变逻辑。研究发现,科研论文产出数量与质量并非完全对立,两者的对立和同一蕴含在质量互变之中,国际合作对特定国家和院校的科研论文产出数量和质量具有重要调节作用。质量互变逻辑大致可概括为4种表现形式:量多质高独立型、量少质高合作型、量少质低独立型和量多质低合作型。以麻省理工学院的工程学为案例,揭示了科研论文产出外显的量和内隐的质存在同一的可能性;以清华大学和首尔大学的工程学为案例,揭示了科研发展的不同阶段在论文数量与质量上的不同表现。科研的内涵式发展理应同时关注数量和质量,把理论基本架构落在数量滋生质量,数量与质量交互影响的辩证发展之中。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 16
EP 22
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.04
PG 7
UT CNKI:潘健#2021#全球视角下科研#中国高教研究##16
ER

PT A
AU 鲁文辉
AF 鲁文辉
TI 高校教师聘用合同“服务期”条款的合法性反思
SO 中国高教研究
DT Article
DE 聘用合同; 服务期; 违约金; 事业单位
AB 高校教师聘用合同"服务期"条款在实践中出现了无序化倾向和司法裁判尺度不统一的问题。聘用合同法律法规的滞后与笼统、"劳动特殊法优于一般法"的原则过于模糊等聘用合同制度不完善、法律法规不健全是高校教师聘用合同"服务期"条款实践合法性不足的主要原因。无论从合法性,还是合理性的角度而言,均应当将聘用合同"服务期"条款纳入《劳动合同法》进行规制。高校教师聘用合同"服务期"条款至少在约定事由、约定期限和违约金额三方面应当满足《劳动合同法》第二十二条实体规则的要求。
C1 南京师范大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 70
EP 76
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.12
PG 7
UT CNKI:鲁文辉#2021#高校教师聘用合#中国高教研究##70
ER

PT A
AU 王振洪
AF 王振洪
TI “虹吸效应”下中小城市高职院校的办学困境及破解策略
SO 中国高教研究
DT Article
DE 中小城市; 虹吸效应; 高职院校; 产教融合
AB 中小城市高职院校是我国高职教育不可或缺的力量。然而,在"虹吸效应"不断增强的背景下,人财物等资源不断向大城市聚集,地处中小城市的高职院校面临严峻的挑战:办学投入相对不足制约学校竞争力的持续提升,产业聚集度偏低不利于校企资源深度融合互通,城市吸引力较弱不利于招选优质的师资与生源,学生本地就业率偏低致使政府支持办学意愿不强。针对上述困境,基于高水平中小城市高职学校的创新办学实践提出破解策略:以完善内部治理为"先手棋",整合办学存量资源;以产教融合平台为"集聚地",汇集多方办学资源;以专业集群发展为"突破口",高效发挥资源效益;以应用技术研发为"助推器",实现校企资源互融。
C1 金华职业技术学院党委
      金华职业技术学院浙江省现代职业教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 91
EP 97
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.15
PG 7
UT CNKI:王振洪#2021#“虹吸效应”下#中国高教研究##91
ER

PT A
AU 崔奎勇
   刘广耀
   史娟
AF 崔奎勇
   刘广耀
   史娟
TI 我国本科职业教育质量辨析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 本科职业教育; 质量内涵; 质量观; 质量要素
AB 自2019年开始,教育部先后批准了22所高职院校进行本科职业教育试点。新时代本科职业教育作为我国职业教育领域的新生事物,要实现高质量发展,应从质量定义厘清其质量内涵,应从质量发展、相关利益者要求、新时代高等教育理念等视角明确其质量观,应从学校职能、内部质量保证体系诊改、适应社会能力评估、本科教学评估等视角把握其质量要素,并将人才培养适应度、条件保障度、质量保障有效度、培养目标达成度、学生用人单位满意度、技术创新和社会服务贡献度作为关键质量要素。
C1 山东英才学院
      山东圣翰财贸职业学院
      淄博职业学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 98
EP 103
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.16
PG 6
UT CNKI:崔奎勇#2021#我国本科职业教#中国高教研究##98
ER

PT A
AU 程江平
   麻来军
AF 程江平
   麻来军
TI “双高”建设校的群像特征与建设启示——基于浙江省的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE “双高”建设校; 群像特征; 建设启示
AB 准确把握"双高"建设校的特征,对当前优化高职教育创新发展路径具有重要的现实意义。以浙江省"双高"建设校为样本,在实地调研、收集数据,多维度实证分析的基础上,从认识、实践和成效三个维度,梳理出"双高"建设校具有全面推进与重点建设统一、发展理念与扎实行动一体、类型特征与学校特色彰显等共同特征。建设高水平高职学校要基于学校本身的客观条件,切实融入区域经济发展,提升高职院校对经济社会发展的贡献力和支撑力;要抓住高水平高职学校全面内涵建设的本质要求,规划长远,持续推进创新实践;要将品质发展作为高水平高职学校建设的核心追求,满足政府、企业、学校、学生等办学利益相关方的多元化需求。
C1 浙江省教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 104
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.17
PG 5
UT CNKI:程江平#2021#“双高”建设校#中国高教研究##104
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会高校学生管理与就业创业工作研究分会成立大会在京召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2021年1月5日,中国高等教育学会高校学生管理与就业创业工作研究分会(以下简称分会)成立大会在北京召开。学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,副会长、教育部原党组成员、副部长林蕙青,副会长、秘书长姜恩来,教育部高校学生司司长王辉、副司长吴爱华,全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心(以下简称就业指导中心)主任刘玉光、副主任宁小华等出席人会。会议由就业指导中心副主任方伟主持,采用线上线下相结合的方式举行。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#中国高等教育学#中国高教研究##2
ER

PT A
AU 谢维和
AF 谢维和
TI 世界变局中的教育选择
SO 中国高教研究
DT Article
DE 世界变局; 教育选择; 中国道路
AB 在新的发展格局与高质量发展阶段中,面对世界发展的诸多不稳定因素和变量,中国教育的发展在进一步改革开放、加强国际合作交流的同时,必须选择走自己的道路。这种选择具有深厚的中国优秀传统文化的基础,它是必要的,也是可行的,具有十分重要的现实意义,是实现中华民族伟大复兴的必要途径。
C1 清华大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 1
EP 9
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.01
PG 9
UT CNKI:谢维和#2021#世界变局中的教#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 邬大光
AF 邬大光
TI 探索高等教育普及化的“大国道路”
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 大众化; 普及化
AB 我国已经成为世界上高等教育规模最大的国家,并迅速进入了高等教育普及化时代。在历史的"拐点"上,重新认识西方高等教育大众化理论的内涵和本质,探索一个高等教育大国迈向高等教育强国的发展路径,既是高等教育大国应有的理论自省,也是实现高等教育强国的客观要求。从理论和实践的视角,详细分析高等教育大众化理论在西方产生的背景,揭示西方高等教育大众化理论的内涵和本质,指出我国高等教育在大众化阶段的特殊性。在此基础上,明确提出高等教育体系和结构优化是实现高等教育大众化和普及化的制度保障,高质量人才培养是普及化阶段的重要任务。
C1 兰州大学高等教育研究院
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 4
EP 9
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.02
PG 6
UT CNKI:邬大光#2021#探索高等教育普#中国高教研究##4
ER

PT A
AU 高文豪
AF 高文豪
TI 京津冀高等教育协同发展问题及策略研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 京津冀协同发展; 高等教育; 结构-功能; 非首都功能疏解; 协同发展
AB 京津冀高等教育协同发展已日益成为推动区域合作的重要力量。当前京津冀高等教育协同发展主要面临如下问题:非首都功能疏解目标下京内和京外疏解、集中承载与分散疏解关系处理问题,三地高等教育层次结构构成仍待优化,以及协同发展观念欠缺导致多元主体利益整合困难等。加快推进京津冀高等教育协同发展,要同时树立"以疏解促优化"和"以承接促转型"的思路,北京扎实做好非首都高等教育资源疏解工作,天津和河北积极推进高等教育资源承接任务;要依托各地区域功能定位调整优化层次结构;构建以中央政府为主导利益协调机制,深入推进区域高校联盟转型升级。
C1 中国人民公安大学公安管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 23
EP 29
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.05
PG 7
UT CNKI:高文豪#2021#京津冀高等教育#中国高教研究##23
ER

PT A
AU 李廷洲
   杨文杰
   李婉颖
AF 李廷洲
   杨文杰
   李婉颖
TI 长江经济带高等教育资源优化配置研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 长江经济带; 高等教育; 资源优化配置
AB 高等教育资源的优化配置对于推进长江经济带高质量发展具有重要意义。当前,在人力、物力、财力与科研创新层面,长江经济带优质高等教育资源多积聚于长三角地区,长江中下游地区表现较弱,各省市高等教育资源仍存在分布不均衡、高等教育一体化协同发展长效机制不健全、资源布局结构与产业结构对接度不高、缺乏自下而上的高校主动参与动力机制等问题。未来长江经济带高等教育资源配置应以问题为导向,充分利用高等教育空间效应,突破高等教育行政管理壁垒,充分发挥高校自主性和积极性,以实现长江经济带各省市高等教育资源共享、多元参与和跨界合作。
C1 华东师范大学国家教育宏观政策研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 30
EP 35
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.06
PG 6
UT CNKI:李廷洲#2021#长江经济带高等#中国高教研究##30
ER

PT A
AU 江育恒
   于歌
   赵文华
AF 江育恒
   于歌
   赵文华
TI 研究型大学社会声誉的形成机理：理论解释与跨案例研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 组织声誉; 理论机制; 整合框架; 组织合法性
AB 作为国家知识创新活动的核心,研究型大学社会声誉的形成机理逐渐成为高等教育学界关注的重点议题。以理性选择、社会网络和合法性认同三大机制作为解释研究型大学社会声誉形成的理论基础,进而选取哈佛大学、加州大学伯克利分校、上海交通大学和香港科技大学展开跨案例分析。研究发现,4所大学都基于一定的使命与愿景,选择了符合自身特点或顺应时代要求的发展路径。但在声誉管理过程中,4所大学的主导机制与策略选择各有侧重。以中国为代表的新兴发展中国家的后发大学正面临着由跟踪模仿向特色发展转变的新挑战。
C1 厦门市教育局办公室
      上海交通大学高等教育研究院党政办公室
      上海交通大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 36
EP 43
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.07
PG 8
UT CNKI:江育恒#2021#研究型大学社会#中国高教研究##36
ER

PT A
AU 段义德
   郭丛斌
AF 段义德
   郭丛斌
TI 高等教育阻断农村相对贫困代际传递的效应研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 相对贫困代际传递; 职业层次; 中介效应
AB 高水平的代际流动是社会和谐发展的前提,也是我国构建相对贫困长效治理体系的内在要求。经实证分析可发现,高等教育可显著促进农村相对贫困家庭子代非农就业,并降低相对贫困代际传递的概率,职业层次提升是高等教育阻断相对贫困代际传递的重要途径(约占总效应的42%),但对于收入跃升至中等及更高层级,职业的中介效应下降至约29%的水平。以高考成绩作为能力的代理变量,并分别使用世界银行和欧盟相对贫困标准进行稳健性检验,主要结论稳健成立。因此,应进一步提升农村高等教育入学机会和教育质量,并着力清除城乡及城市内部职业流动障碍,在高等教育、职业流动和收入的良性互动中构建相对贫困长效解决机制。
C1 四川农业大学商学院
      教育部人文社会科学重点研究基地北京大学教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 50
EP 56
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.09
PG 7
UT CNKI:段义德#2021#高等教育阻断农#中国高教研究##50
ER

PT A
AU 南晓鹏
AF 南晓鹏
TI 资源依赖理论视角下高校更名原因的实证研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校更名; 教育治理; 内涵建设; 资源依赖理论
AB 高校名称对学校发展至关重要,高校更名是我国高等教育领域较为普遍的现象。探明高校更名的原因对促进学校内涵发展,优化高等教育布局,规范高校更名并促进教育治理现代化具有重要意义。通过对我国东中西部6省份的85所高校实证研究发现,高校更名现象是高校自身、高等教育管理体制、社会文化背景等不同方面的因素导致的。构建高校更名的资源依赖三圈环流理论,可较为系统地解释高校更名原因,并在相关层面提出规范更名对策。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 57
EP 63
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.10
PG 7
UT CNKI:南晓鹏#2021#资源依赖理论视#中国高教研究##57
ER

PT A
AU 翟翌
   范奇
AF 翟翌
   范奇
TI 新时代高校行政法治：逻辑基础、风险构造及应对机制——兼评《关于进一步加强高等学校法治工作的意见》
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校行政; 法治; 法治风险; 应对机制
AB 教育部《关于进一步加强高等学校法治工作的意见》从五个重点建制和十个关键内容层面描绘了高校法治工作蓝图,新时代高校行政法治建设是高校法治工作的核心。逻辑基础是以落实办学自主权为起点、实现高校良规善治和公平正义、完成社会主义国家高校的五大使命。风险构造主要表现为治理时法律、校规未明确引发的法律争议,概括为四种类型:主体权限充足性、行为目的正当性、满足程序正义及无漏洞救济。从落实办学自主权的"放"与"接"、建立及完善预审与决策机制、提升正当程序适用实效、衔接主观诉讼救济制度等方面提高高校防范化解法治风险的能力、健全体制机制,实现教育"十四五"规划目标。
C1 重庆大学法学院政府规制与公共政策法治研究所
      国家智库重庆大学国家网络空间安全与大数据法治战略研究院
      重庆大学重庆市协同创新知识产权研究中心
      重庆大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 64
EP 103
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.11
PG 40
UT CNKI:翟翌#2021#新时代高校行政#中国高教研究##64
ER

PT A
AU 李永刚
AF 李永刚
TI 我国研究生教育规模扩张的动力、影响与发展方略
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究生教育扩张; 招生规模; 学科结构; 培养质量
AB 我国研究生教育的快速扩张,受到软约束下应急调整与学术漂移的联合驱动,形成了研究生教育的非均衡发展策略,表现为"弱学术"型学位的刚性扩张、应用性软学科的局部扩张、基于传统学科结构的依赖式扩张和地方普通高校驱动的后发型扩张。进而引发研究生教育系统内部出现师生关系祛魅化、培养定位冲突、教育质量保障压力加剧以及外部适应性较弱等问题。未来研究生教育应加快供给侧改革,提升研究生服务社会经济需求的响应能力;确立分类发展思想,动态调整学位与研究生教育结构;树立多元质量观,深化研究生培养模式改革;兼顾公平性发展,加大对后发型部门的支持力度。
C1 天津大学教育学院教育科学研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 77
EP 83
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.13
PG 7
UT CNKI:李永刚#2021#我国研究生教育#中国高教研究##77
ER

PT A
AU 蔺亚琼
   李紫玲
AF 蔺亚琼
   李紫玲
TI 知识生产视角下博士生科研训练的两种模式
SO 中国高教研究
DT Article
DE 知识生产; 博士生; 科研训练; 个体模式; 团队模式
AB 在已有文献以及对37位受访者进行访谈的基础上,识别并描绘了知识生产的两种典型模式:个体模式与团队模式。博士生是知识生产的重要参与者与贡献者,其科研训练也可相应地划分为个体模式与团队模式。在这两种模式中,博士生在论文选题来源、师生关系、研究过程、学习体验等学术社会化的诸多维度上存有差异,不同的培养模式也各有优劣。在实践中,博士生的科研训练常常兼具两种模式的特征,并在总体上呈现出团队模式扩散的趋势。
C1 华中科技大学教育科学研究院
      湖北经济学院法学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 84
EP 90
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.14
PG 7
UT CNKI:蔺亚琼#2021#知识生产视角下#中国高教研究##84
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会教育基金工作研究分会第三次会员代表大会在杭州召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2021年1月7日,中国高等教育学会教育基金工作研究分会(以下简称分会)第三次会员代表大会暨第二十二次年会在杭州举行。会议通过线上线下相结合的方式进行。中国高等教育学会副会长、秘书长姜恩来在视频中宣读同意分会换届的批复并致辞。他指出,分会作为高校教育基金工作研究的重要方面军,在推动高校教育基金会蓬勃发展、助力高校改革创新中发挥了积极作用。希望新一届理事会提高政治站位,加强工作谋划,强化队伍建设,牢记初心使命,接续奋斗前行,为建设高等教育强国作出新贡献。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 111
EP 111
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#中国高等教育学#中国高教研究##111
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI “高等教育普及化与区域发展战略研究”开题报告会在京召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2021年1月13日,国家社科基金社科学术社团主题学术活动资助项目——"高等教育普及化与区域发展战略研究"开题报告会在京召开。课题由学会会长杜玉波担任首席专家,共设5个子课题。本次会议共有3个子课题开题,分别是学会副会长许宁生(复旦大学校长、中国科学院院士)领衔的"高等教育引领支撑长江三角洲区域一体化发展战略研究"子课题、罗俊(中山大学校长、中国科学院院士)领衔的"高等教育支撑粤港澳大湾区发展战略研究"子课题、刘炯天(郑州大学校长、中国工程院院上)领衔的"高等教育支撑中部地区发展战略研究"子课题。会议采取线上线下相结合的方式召开,
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#“高等教育普及#中国高教研究##112
ER

PT A
AU 罗启轩
   钟秉林
AF 罗启轩
   钟秉林
TI 京津冀区域高等教育协同发展态势及推进策略研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等教育; 京津冀; 区域协同发展; 发展态势
AB 京津冀城市群是我国区域发展战略部署的重要组成部分,党的十八大以来,京津冀区域协同发展上升为国家战略,进入了全面实施阶段,区域高等教育协同发展呈现出新的特点。根据2013-2019年数据分析发现,京津冀区域高等教育资源集聚明显,发展失衡状态有所缓和,协同发展模式多元;然而,也存在高等教育资源增速放缓、京津冀三地发展差距仍然悬殊、协同发展成效有待增强等问题。在国家新发展格局背景下,京津冀区域高等教育协同发展要强化全局意识、协同意识、改革意识和质量意识,主动服务国家区域发展战略部署,加速推进区域内部高等教育均衡发展和内涵式发展,进一步完善区域高等教育协同治理体系,保障各项工作的有效落实,为区域经济社会发展提供持久动力。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 13
EP 24
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.001312
PG 12
UT CNKI:罗启轩#2021#京津冀区域高等#清华大学教育研#42#13
ER

PT A
AU 乔伟峰
   刘威童
   李曼丽
AF 乔伟峰
   刘威童
   李曼丽
TI 学生眼里的在线教学:行为、效果与挑战——基于新冠疫情期间清华大学学生在线学习行为调查
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 在线学习; 学习行为; 学习效果; 学习挑战; 自主学习能力
AB 本研究从"行为-效果"两个维度设计了调查问卷,并从清华大学2020年春季学期参加在线学习的本科生和研究生中随机抽样,调查学生在线学习的行为特征、学习效果和主要挑战。研究发现,疫情期间的在线教学总体上取得预期成效,学生的学习行为表现出较强的适应性和可控性,但不同群体的学生存在差异。在线学习也面临一些挑战:生生互动减少、居家学习效率低、学习专注力不够、动作技能训练欠缺等问题需要引起关注。建议未来的在线教学,在外部条件保障不减的前提下,注重激发学生学习的内在动力、提升学生的自主学习能力,并通过完善支架教学、鼓励朋辈学习等方式促进学生学习参与。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 57
EP 66
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.005710
PG 10
UT CNKI:乔伟峰#2021#学生眼里的在线#清华大学教育研#42#57
ER

PT A
AU 康乐
   吴红斌
   王维民
   哈巍
AF 康乐
   吴红斌
   王维民
   哈巍
TI 医学院校合并对其本科生源质量的影响
SO 中国高教研究
DT Article
DE 医学院校; 合并; 生源质量; 双向固定效应模型
AB 20世纪末开始的高校合并是我国高等教育体制改革的一项重要举措,医学院校合并入综合性大学对我国医学教育具有重大影响。基于1996—2010年《普通高校在T省招生录取统计资料》,以高考录取分数作为生源质量的测量变量,采用双向固定效应模型评估医学院校的合并对其本科生源质量的影响。结果显示:合并在整体上对医学生源的录取分数有显著提高作用,但对临床医学专业和非临床医学专业的影响程度有所不同;高校合并对后者的影响更为明显且在统计上显著;这些结果在一系列稳健性检验中仍然成立。
C1 北京大学中国教育财政科学研究所
      北京大学医学教育研究所/全国医学教育发展中心
      北京大学医学部
      北京大学教育学院/教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 44
EP 49
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.02.08
PG 6
UT CNKI:康乐#2021#医学院校合并对#中国高教研究##44
ER

PT A
AU 杜光强
   张斌贤
AF 杜光强
   张斌贤
TI 金斯利与美国综合中学模式的创立
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 卡拉伦斯·达尔文·金斯利; 中等教育思想; 综合中学; 《中等教育的基本原则》
AB 《中等教育的基本原则》被公认为20世纪美国中等教育的"大宪章"。报告的发布直接推动了美国中等教育的全面改革和综合中学这种全新的中学模式的创立。作为该报告主要执笔人,卡拉伦斯·达尔文·金斯利的思想和实践对20世纪20-30年代美国中等教育的革新和综合中学模式的确立作出了巨大贡献。国内学界鲜有关于金斯利在该报告形成和综合中学模式建立过程中所扮演角色的研究。本文基于较为充分的文献史料,从金斯利与综合中学创立之间关系的角度,探究他是如何通过一生的努力去推动综合中学模式在美国的建立和发展,以期弥补这位综合中学模式奠基者被人"遗忘"的缺憾。
C1 北京教育科学研究院教育发展研究中心
      北京师范大学教育历史与文化研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 121
EP 131
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.012111
PG 11
UT CNKI:杜光强#2021#金斯利与美国综#清华大学教育研#42#121
ER

PT A
AU 周慧梅
AF 周慧梅
TI 高师改良与大学体制之争——以1920年“北高改并北大之议”为考察中心
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高师改革; 师范大学; 综合大学师范学院; 大学体制之争
AB 高等师范教育向何处走是个跨世纪问题,历经百年热度不减,学界一般会追溯到20世纪20年代的高师改大,甚少关注1920年北高师校长风潮中"北高归并北大之议"。该议论传出,不仅激化北高师学生对新任校长陶孟和的强烈抵制,并将战火延至江苏教育会骨干、北京大学代理校长蒋梦麟身上,一时间,人事牵扯派系之争尘嚣其上,使得原本就有分歧的大学体制之争变得极为复杂,问题由此悄然置换为师范大学与综合大学培养师资孰优孰劣的论争。梳理此议缘起、舆论推进以及教育部出面辟谣、陈蒋双方笔战过程,分析各派交锋动机和措施背后的动因,有助于还原并揭示被派系争斗遮蔽下的高师改革与大学体制之争的本质问题。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 132
EP 138
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.013207
PG 7
UT CNKI:周慧梅#2021#高师改良与大学#清华大学教育研#42#132
ER

PT A
AU 邢欢
AF 邢欢
TI 从分科之学到科学之学——蔡元培学术观的转变与北京大学改革(1917-1923)
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 蔡元培; 北京大学; 科学; 学术建制; 现代大学
AB 蔡元培的学术观在民国早期发生了重要转变,这一转变通过北京大学改革,促使北大从旧式学堂转向现代大学。对蔡元培任北京大学校长期间提出之改革方案的分析发现,相比民初,蔡元培扩大了"学"的范围,并调整了"学"的内在关系。这一变化实质上是"学"的本质由近代分科之学到现代科学之学的转变。蔡元培的学术观转变顺应了民初科学观的转变,渗透于北京大学改革方案,促使北大进行了一系列反映新科学观的学术建制改革。新建立的学术建制匹配于现代学术,推动北大迈向现代大学。
C1 华中师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 139
EP 148
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.013910
PG 10
UT CNKI:邢欢#2021#从分科之学到科#清华大学教育研#42#139
ER

PT A
AU 鲍大卫
   李联明
AF 鲍大卫
   李联明
TI 常青藤文化与哈佛大学的体育发展
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE “常青藤联盟原则”; 学术底线; 通识教育; 身心健康
AB 哈佛大学作为"常青藤文化"的首创者,通过恪守联盟原则、体育与学术一体化、构建哈佛共同体、开设协力课程、追求卓越、注重学生身心健康等六大核心要素,对体育学生在专业发展、赛场竞标、学术拓展、品格养成等方面进行全方位提升,为将来成为"最具影响的英雄人物"提供有力支撑。
C1 南京大学体育部
      南京大学校长办公室
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 114
EP 120
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.011407
PG 7
UT CNKI:鲍大卫#2021#常青藤文化与哈#清华大学教育研#42#114
ER

PT A
AU 张力
AF 张力
TI 未来五到十五年我国高等教育发展战略走势
SO 清华大学教育研究
DT Article
AB <正>关于新阶段、新理念、新格局教育发展战略,我准备从宏观政策分析角度出发,围绕以下三个问题,抛砖引玉地谈些学习研究体会。第一,关于新阶段、新理念、新格局教育发展战略。当前,站在两个一百年奋斗目标的历史交汇点上,教育系统深入贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中全会精神,认真学习领会习近平总书记重要论述,必须深刻认识新发展阶段,全面贯彻新发展理念,着力构建新发展格局,找准教育发展战略的新起点。
C1 国家教育咨询委员会/教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 1
EP 3
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.000112
PG 3
UT CNKI:张力#2021#未来五到十五年#清华大学教育研#42#1
ER

PT A
AU 黄福涛
AF 黄福涛
TI 新阶段高等教育面临的挑战及其对策
SO 清华大学教育研究
DT Article
AB <正>2020年是中国高等教育历史上具有标志性意义的一年。从规模数量上来看,2019年国内高等教育毛入学率已达到适龄人口的51.6%,按照美国教育社会学者马丁·特罗的学说,国内高等教育已跨入普及化阶段。如果软科世界大学学术排名、泰晤士高等教育世界大学排名以及QS世界大学排名等,可以视为衡量高等教育质量和国际影响力重要指标的话,根据2020年软科世界大学排名结果,全球1000所研究型大学中,中国内地共有144所大学上榜。其中,
C1 广岛大学高等教育研究开发中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 10
EP 12
DI 
PG 3
UT CNKI:黄福涛#2021#新阶段高等教育#清华大学教育研#42#10
ER

PT A
AU 刘国瑞
AF 刘国瑞
TI 新发展格局与高等教育高质量发展
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 新发展格局; 高质量发展; 布局优化; 供给侧改革
AB 随着新发展格局的建构,我国高等教育的发展环境、使命担当和发展策略将发生新的变化,高等教育与经济社会发展的关系进入新的调试期。高等教育的高质量发展,既是经济社会高质量发展的组成部分,也是经济社会高质量发展的重要支撑。"十四五"时期,应抓住优化高等教育布局、深化高等教育供给侧改革、扩大高等教育开放和加快推进高等教育治理现代化建设等重点,着力提高高等教育贯彻新发展理念、服务新发展格局的能力和水平。
C1 辽宁大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 25
EP 32
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.002508
PG 8
UT CNKI:刘国瑞#2021#新发展格局与高#清华大学教育研#42#25
ER

PT A
AU 林健
AF 林健
TI 未来技术学院建设:未来技术领军人才培养
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 未来技术学院; 领军人才培养; 培养目标; 培养标准; 人才培养模式; 课程和教学; 研学产协同育人; 国际合作育人
AB 本文着重讨论未来技术学院建设的首要目标任务——培养具有前瞻性和全球视野,能够引领未来技术发展的创新型科技领军人才。未来技术领军人才培养与卓越工程人才培养的本质区别既源于未来技术学科所具有的不同于工程学科的主要特征,也源于对未来技术领军人才培养目标的高定位。为此,聚焦这些区别,本文重点讨论以下六方面:学科专业/方向确定、培养目标和培养标准制定、人才培养模式创新、课程和教学改革、研学产协同育人、国际合作育人等,以期为相关院校开展未来技术学院建设提供借鉴和参考。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 40
EP 50
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.004011
PG 11
UT CNKI:林健#2021#未来技术学院建#清华大学教育研#42#40
ER

PT A
AU 檀传宝
   吴越菲
   郜思睿
   杜汇杰
AF 檀传宝
   吴越菲
   郜思睿
   杜汇杰
TI 简单提倡社会实践是远远不够的——思政课社会实践教学模式对大学生获得感影响研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 思政课社会实践教学; 教学模式; 获得感
AB 本研究旨在通过对高校思想政治理论课中社会实践教学的不同模式的调研,揭示并解释构成教学模式差异的教育因素及其对大学生的获得感(德育实效的核心指标之一)的影响。研究采用定量研究的问卷调查法与半结构式访谈法,调查清华大学、中国人民大学、复旦大学三所高校思政课社会实践教学开展情况、教学模式与学生们的获得感。研究发现:思政课社会实践根据"支持程度"和"参与程度比"两大维度存在四种不同模式;进一步发现四种不同教学模式下的获得感存在差异,模式D总体上显著优于其他三模式,排除可能受到学生个体素质影响较大的模式D后,模式C显著优于模式A;而教学模式中的差异性因素能够显著预测获得感的相关维度,其中支持程度能显著正向预测思政成效、政治社会观、公民行动意向、人际交往能力、社会自我效能感,而参与程度比显著负向预测社会自我效能感、政治社会观。基于对当下思想政治理论课社会实践教学改革现状的反馈,本研究认为,可以从支持提升、制度完善、兴趣激发三个方面改进有关工作,以提高大学生对于思政课社会实践教学的获得感。
C1 北京师范大学教育学部
      柏林洪堡大学教育学院
      华东师范大学心理与认知科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 51
EP 96
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.005106
PG 46
UT CNKI:檀传宝#2021#简单提倡社会实#清华大学教育研#42#51
ER

PT A
AU 田芬
AF 田芬
TI 从“数据崇拜”到“数据正义”:人工智能时代高等教育研究范式的旨趣转换
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 人工智能; 高等教育研究范式; 数据崇拜; 数据正义; 转型路径
AB 人工智能时代为高等教育研究带来本体论、认识论和方法论的变化,从而产生新的高等教育研究范式。该研究范式的旨趣从"数据崇拜"向"数据正义"转变。该研究范式的特征为:研究者的主体性与技术理性结合、计算思维和因果思维结合、研究效率与研究质量并重。该研究范式的价值体现为促进学科建设、解决高等教育实践问题和凝练高等教育思想。为了实现研究范式的旨趣转换,高等教育研究者需要具备范式旨趣转换意识、培养学科情感、研究方法训练、高等基本理论的修养。
C1 厦门大学教育研究院/高等教育质量建设协同创新中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 77
EP 85
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.007709
PG 9
UT CNKI:田芬#2021#从“数据崇拜”#清华大学教育研#42#77
ER

PT A
AU 王世岳
   陈洪捷
AF 王世岳
   陈洪捷
TI 趋同与特色：德国应用科学大学“应用型研究”的机遇与挑战
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 德国; 应用科学大学; 应用型研究
AB 应用科学大学是德国高等教育体系的重要组成部分。在50年的发展过程中,应用科学大学面临着高等教育系统的趋同与自身的特色发展。在两种力量的共同作用下,"应用型研究"开始为应用科学大学所重视。学科发展、市场需求、政策法律等方面都为应用科学大学科研功能的发展作好了准备。然而"应用型研究"所必需的人员、资金以及制度资源都具有竞争性,应用科学大学科研功能的发展受到具有"先发优势"的大学的约束。尽管"应用型研究"理念为应用科学大学争取了科研功能发展的空间,但是科研资源的有限性制约了应用科学大学科研功能的发展。
C1 南京大学教育研究院
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 86
EP 96
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.008611
PG 11
UT CNKI:王世岳#2021#趋同与特色：德#清华大学教育研#42#86
ER

PT A
AU 薛新龙
   黄海军
AF 薛新龙
   黄海军
TI 人均GDP一万美元时期的高等教育体系研究——以美日韩智四国为例
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等教育; 体系结构; 经济发展
AB 我国人均GDP已超过一万美元,高等教育体系处于转型发展的关键时期。从历史角度归纳分析美国、日本、韩国、智利四国在人均GDP一万美元时期高等教育的规模类型、层次结构、学科结构、高水平大学建设等特征图景和发展趋势,利用就业和升学作为主要动因揭示高等教育进入普及化阶段后持续发展的内在逻辑,将为我国高等教育体系的建设和完善提供借鉴和启示。我国高等教育体系在人均GDP一万美元以上的经济时期和初步达到高等教育普及化的历史阶段,应注重多样性和全面性、开放性和包容性、引领性和示范性等体系特征的建设和完善。
C1 对外经济贸易大学教育与开放经济研究中心
      教育部学位与研究生教育发展中心研发处
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 97
EP 105
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.009709
PG 9
UT CNKI:薛新龙#2021#人均gdp一万#清华大学教育研#42#97
ER

PT A
AU 李欣
   刘海峰
AF 李欣
   刘海峰
TI 加拿大顶尖大学招生考试的制度环境与运作机制
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 顶尖大学; 加拿大; 招生; 高考
AB 多伦多大学与麦吉尔大学是加拿大顶尖大学,也是世界一流大学。其卓越高效的招生考试制度得益于良性的制度环境,即软联邦制的政治环境、多元文化主义的文化环境和基础教育均衡发展的教育环境。在招考制度运作中,两所顶尖大学采用"和而不同"的申请模式、"分类引流"的招生模式和"多元一体"的录取模式,体现出鲜明的特点,对我国双一流大学招生考试改革具有启示和借鉴价值。加强高中教育与高等教育的有效衔接,在确保学术筛选公平性的基础上确保生源的多样性,注重纳入学生课内成绩和社会化考试成绩,推动一流大学内部生源的校际流动。
C1 华侨大学华文教育研究院
      浙江大学科举学与考试研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 106
EP 113
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.010608
PG 8
UT CNKI:李欣#2021#加拿大顶尖大学#清华大学教育研#42#106
ER

PT A
AU 马陆亭
AF 马陆亭
TI 抓关键和补短板:新发展格局中的教育战略选择
SO 清华大学教育研究
DT Article
AB <正>我国已经进入高质量发展阶段,贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展是未来各项工作的重点。教育的高质量发展,就是各级各类教育在本质属性上,以内涵式发展为基础实现相互融通,面向新发展格局实现相互促进。"十四五"期间,教育的高质量发展要以体系建设为龙头来实施,以教育体系契合经济社会来实现,重点是抓关键和补短板。各级各类学校要在高质量教育体系建设中寻找自己的发展方位,服务和融入"双循环"。
C1 教育部教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 3
EP 7
DI 
PG 5
UT CNKI:马陆亭#2021#抓关键和补短板#清华大学教育研#42#3
ER

PT A
AU 杨锐
AF 杨锐
TI 新时代的教育学研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
AB <正>今天这个时代,今天的中国和世界,要求我们有新的认识和理解,这是我们做好教育学研究的认识论和方法学基础,因此,我想讨论以下三个方面:一是当下时代的特点及其要求,二是我们的认识,最后落实于我们应该如何做教育学研究。关于第一点,我想借用狄更斯《双城记》中的名言"这是最好的时代,也是最坏的时代"来描述眼下的世界形势。当前的国际形势的确是乱象丛生。其实在2019年之前就已经开始,英国脱欧,特朗普当选,欧洲各国民粹主义高涨,
C1 香港大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 8
EP 10
DI 
PG 3
UT CNKI:杨锐#2021#新时代的教育学#清华大学教育研#42#8
ER

PT A
AU 朱旭东
   刘丽莎
AF 朱旭东
   刘丽莎
TI 论构建社会主义现代化强国所需要的高质量教育体系
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 社会主义现代化强国; 教育体系; 五育并举
AB 建设社会主义现代化强国是实现中华民族伟大复兴的中国梦。社会主义现代化强国是一个全面兴盛的强国。它是一个人的现代化、社会经济现代化、人类命运共同体、文明的文化发展、和谐的社会发展以及治理的现代化的强国。而实现这一目标,需要建构社会现代化强国所需要的教育体系。它具体包括:促进人的现代化需要的五育并举的教育体系;促进社会经济现代化需要的混合教育形态体系;促进人类命运共同体需要的国际教育体系;促进社会主义现代化文化的数字化教育体系;促进和谐社会现代化的民办教育体系;促进党对教育工作全面领导的教育治理体系。
C1 北京师范大学教师教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 33
EP 39
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.003307
PG 7
UT CNKI:朱旭东#2021#论构建社会主义#清华大学教育研#42#33
ER

PT A
AU 朱德全
   曹渡帆
AF 朱德全
   曹渡帆
TI 教育研究中扎根理论的价值本真与方法祛魅
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育研究方法; 质性研究; 扎根理论; 方法祛魅; 价值/事实
AB 扎根理论作为一种质性研究范式,自21世纪初被引至国内教育研究领域后,便得到广泛应用。就实践论、方法论、本体论三重逻辑而言,教育研究中扎根理论应然的价值表征为以价值与事实的勾连,化解教育研究危机;以定量方法和定性方法的调和,缓冲教育研究的方法范式之争;以艺术与科学的融合,廓清教育学的本质属性。然而,在相关研究的实然样态下,扎根理论在实践论、方法论、本体论层面上分别暴露出应用形式桎梏、人文情怀缺位及扎根精神淡薄的问题。为此,教育研究者亟需对扎根理论进行祛魅,一要创生扎根理论的"时代风格",助推实践过程的"理论自觉";二要重塑扎根理论的"人文情怀",警惕方法层面的"花拳绣腿";三要重视研究过程的"扎根精神",回归扎根理论的"初心终旨",以实现扎根理论在我国教育研究中应然价值本真与实然价值追求的统一。
C1 西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 67
EP 76
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.01.006710
PG 10
UT CNKI:朱德全#2021#教育研究中扎根#清华大学教育研#42#67
ER

PT A
AU 董萍
   郭梓焱
AF 董萍
   郭梓焱
TI 我国在线教育的发展困境及其突破
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 在线教育; 教育信息化; 发展困境; 路向
AB 信息技术正在从促进教育发展的外在力量转变为内生动力,信息技术与教育的深度融合创新必然带来教育的重大结构性变革,在线教育作为一种新兴的教育形态正逐渐受到关注。相较于传统的线下教育,在线教育具备突破传统教育时空限制、促进优质教育资源共享、革新传统教育流程等优势,这使其在推进教育均衡发展、服务全民终身学习以及带动教育教学结构性变革中发挥着重要作用。新冠肺炎疫情以来,人们对教育的需求推动在线教育获得空前发展,但在线教育面临的学习者困境、教育质量困境和在线教育管理困境也饱受诟病。后疫情时代,要实现在线教育高质量发展,就必须构建线上线下融合的教育发展模式,推进技术教育化,同时还要形成政府引导、机构自治、行业自律、社会监督的治理新格局。
C1 中国人民大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 61
EP 67
DI 
PG 7
UT CNKI:董萍#2021#我国在线教育的#国家教育行政学##61
ER

PT A
AU 李琼
AF 李琼
TI 党史图像叙事方式对高校党史教育的启示——以“学习强国”为例
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 图像叙事; “学习强国”; 高校党史教育
AB 互联网创新了表达媒介,使图像叙事成为党史教育新的生长点。"学习强国"平台的《党史》栏目通过组织传播深化了党史图像叙事的资政功能,通过社交属性加强了党史图像叙事的信息交互,通过融媒特性丰富了党史图像叙事的内容资源,并通过以时间为序列的线性图像叙事、以史料为支撑的场景图像叙事和以扩容为目的的语图互文叙事深化了《党史》栏目的讲述内容。这些具有成效的党史图像叙事方式从传播手段和内容讲述两个层面为高校开展党史教育提供了积极参考。
C1 浙江工商大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 68
EP 75
DI 
PG 8
UT CNKI:李琼#2021#党史图像叙事方#国家教育行政学##68
ER

PT A
AU 汪明义
AF 汪明义
TI 对推进大学内部治理体系和治理能力现代化的思考
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学治理; 善治; 橄榄型结构; 权责对等; 大院系-小机关
AB 在全面推进国家治理体系和治理能力现代化进程中,大学治理也必须体系化和现代化。大学内部治理体系和治理能力现代化应以人类命运共同体理念为基础,以中国特色社会主义大学之道为指南,以真理为标准,以善美为目标,以律法为规范,以善治为方法,始终不渝地坚守中国特色社会主义的大学之道,为中华民族伟大复兴和国家的强大培养有教养的文明人、高素养的社会公民和高创造力的劳动精英,建构行政管理、教学科研、后勤保障三分的橄榄型治理结构,确立章法体系,构建优良秩序,明晰职位和岗位权责;在此基础上,明确院系的办学实体地位,充分发挥院系的主体能动性和自治动力功能,全面释放校院两级领导干部的表率作用,发挥教师治教、治学、治研的主体力量。
C1 四川师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 17
EP 24
DI 
PG 8
UT CNKI:汪明义#2021#对推进大学内部#国家教育行政学##17
ER

PT A
AU 林松涛
AF 林松涛
TI 新时代推进高校治理现代化的逻辑向度
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等学校; 治理现代化; 逻辑向度
AB 推进高校治理体系和治理能力现代化是新阶段提升高等教育质量的必然要求。从高校治理的理论逻辑来看,坚持党的全面领导、坚持立德树人、坚持社会主义办学方向、坚持以"双一流"建设为内生动力是其核心要义;从历史逻辑来看,其权力结构、治理主体、治理方式、治理重心、治理形态等不断深化;从实践逻辑来看,要通过不断加强党的领导巩固高校治理的权力结构,完善制度体系推进依法治校,优化组织形态释放办学活力,创新手段方法提高治理效能,深入推进高校治理体系和治理能力现代化。
C1 西安电子科技大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 25
EP 31
DI 
PG 7
UT CNKI:林松涛#2021#新时代推进高校#国家教育行政学##25
ER

PT A
AU 李虔
   张良
AF 李虔
   张良
TI 亚洲一流私立大学发展的主要特征与经验启示
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 亚洲国家; 一流私立大学; 主要特征; 典型经验
AB 近年来,亚洲高等教育崛起趋势明显,私立高等教育发挥了积极的作用。根据亚洲高等教育基本数据和泰晤士高等教育亚洲大学排行榜数据,私立高等教育的质量发展整体上滞后于规模增长,但也产生了一批一流私立大学。其中,日本、韩国、印度、土耳其四国培育了较多的一流私立大学,其典型经验是:重视引导私立大学坚持非营利性办学;重视发挥大企业大财团在提供捐赠资金方面的作用;重视私立大学在一流大学国家建设中的积极作用;鼓励私立大学走多元化、特色化发展道路。我国推进世界一流大学建设,需更加重视民办高等教育在扩大优质高等教育资源中的重要作用,鼓励和支持民办教育领域打造一批具有国际影响力和竞争力的高等教育品牌。
C1 国家教育行政学院
      绍兴文理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 32
EP 42
DI 
PG 11
UT CNKI:李虔#2021#亚洲一流私立大#国家教育行政学##32
ER

PT A
AU 杨蕾
AF 杨蕾
TI 从“追赶发展”到“超越发展”：后发视野下中国的世界一流大学建设路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 后发国家; 世界一流大学建设; 建设路径; 后发优势; 赶超发展
AB 我国世界一流大学建设具有鲜明的后发特征,通过以跨越赶超为发展目标、以政府调控为发展动力、以学习借鉴为发展资源,在短期内取得显著成效。但发展过程中也存在诸多挑战,如"双重发展"与"高速效应"引发了系统错位、二元结构、依附发展等问题,表现为传统与现代的异步、顶尖与系统的分化、国际与本土之间的博弈。当前应权衡"双一流"建设的长远目标与短期利益,形成"重点突破"与"协调发展"相依存的赶超目标、政府主导与自生秩序相协调的赶超动力、学习借鉴与自主创新相结合的赶超资源,推动世界一流大学建设从"追赶发展"向"超越发展"的路径转换。
C1 广东技术师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 43
EP 51
DI 
PG 9
UT CNKI:杨蕾#2021#从“追赶发展”#国家教育行政学##43
ER

PT A
AU 冯英
   张卓
AF 冯英
   张卓
TI 我国大学生创新创业政策演进及地区差异分析——基于1998—2019年政策文本
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学生; 创新创业; 创新创业链; 创新创业要素; 文本量化分析
AB 政策分析可提高政策制定的准确性与效益性。以文本量化研究的方法对我国大学生创新创业政策进行系统性梳理与分析,有助于推进政策的完善进而建设创新型国家,特别是在应对新冠肺炎疫情的特殊时期,对于促进大学生增量就业具有特别意义。基于所构建的双维理论框架模型对近二十年来中央和地方的138份政策文本进行剖析可知,在时间维度上政策演进历经"以点带线"的初步探索阶段、"以线铺面"的全面推进阶段、"点面结合"的重点落实阶段;在空间维度上表现为经济发达地区政策倾向性明显、欠发达地区政策注意力分布平均的特征。基于上述研究可得出该类政策具有阶段性、承接性和差异性特征,应处理好阶段性发展与长期规划之间的关系、把握好宏观方向与地区实践的平衡、明晰政府与高校的政策定位并积极吸纳社会协同力量。
C1 北京科技大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 52
EP 60
DI 
PG 9
UT CNKI:冯英#2021#我国大学生创新#国家教育行政学##52
ER

PT A
AU 黄亚婷
AF 黄亚婷
TI 竞技与发表：高校青年引进人才科研生产力的影响因素研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校青年引进人才; 科研生产力; “双一流”建设; 聘任制改革
AB 高校青年引进人才日益成为我国高等教育"双一流"建设的中坚力量,通过对我国25所"双一流"建设高校进行问卷调查,使用负二项回归法探讨个体和组织因素对高校青年引进人才科研生产力的影响,发现组织支持和个体心理特质因素对高校青年引进人才科研产出数量的影响因学科和刊物类型而异,个体心理特质因素对高校青年引进人才科研产出质量的影响显著强于组织支持,而个体职称对高校青年引进人才科研产出的数量和质量均有影响。研究结果启示当下"双一流"建设应健全针对高校青年引进人才的组织支持系统,完善高校聘任制改革的制度供给与配套措施,并建立科学合理的高校青年引进人才科研考核评价机制。
C1 浙江大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 76
EP 85
DI 
PG 10
UT CNKI:黄亚婷#2021#竞技与发表：高#国家教育行政学##76
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 福建中醫藥大學
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>福建中医药大学创建于1958年,是我国创办较早的高等中医药院校之一,学校先后两次以优秀的成绩通过教育部本科教学工作水平评估,是福建省"一流大学"建设高校。经过60多年的不懈努力,学校形成了本科、硕士、博士、博士后完整的人才培养体系,培养了近5万名中医药人才,在海内外享有盛誉。学校拥有一支以国医大师、全国名中医、岐黄学者为代表的高端水平的师资队伍,
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2021#福建中醫藥大學#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 王嘉毅
   封清云
AF 王嘉毅
   封清云
TI 坚持系统观念：“十四五”教育发展的重要实践遵循
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE “十四五”; 系统观念; 教育现代化
AB 教育是经济社会发展的重要组成部分,坚持系统观念也是加快教育现代化建设的强大思想武器和有效法宝。在推动"十四五"教育高质量发展进程中,要把坚持系统观念作为根本方法指引,全面贯彻系统观念"前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进"的基本实践要求,以全面、辩证、长远的眼光谋划新时代教育发展,以具有系统性、整体性、协同性的举措推动新阶段教育改革,从教育要素供给、投入保障、创新发展、综合改革和风险防控等方面运用系统观念,回应好群众对高质量教育供给的现实关切,努力办好人民满意的教育,为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步做出应有贡献。
C1 西北师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 3
EP 9
DI 
PG 7
UT CNKI:王嘉毅#2021#坚持系统观念：#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 张志勇
   赵新亮
AF 张志勇
   赵新亮
TI 新时代我国教育治理体系新格局的现代化重构——基于教育权力配置的视角
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育治理现代化; 教育治理体系; 权力配置; 新格局
AB 面向2035年教育强国建设目标,我国教育面貌正在发生格局性变化,对教育治理体系的现代化建设提出新挑战,如教育综合改革与条块分割管理体制的矛盾、激发办学活力与教育权力过于集中的矛盾、以人民为中心的发展理念与社会力量参与教育治理程度低的矛盾等。优化权力配置关系及其运行机制是推进教育治理体系新格局建设的根本任务,政府、学校、社会和家庭作为多元协同合作治理的教育治理主体,将形成政府部门间有序放权、协同治理,政府社会间合作治理的教育治理体系新格局。同时,需要从多个方面推进教育治理体系的重构,如确立各部门权力边界、完善权力运行监督、应用多元化教育治理工具、推动家庭和社会参与教育治理等。
C1 北京师范大学
      北京教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 10
EP 75
DI 
PG 66
UT CNKI:张志勇#2021#新时代我国教育#国家教育行政学##10
ER

PT A
AU 雷万鹏
   李贞义
AF 雷万鹏
   李贞义
TI 师范与非师范毕业生教师身份认同差异及政策启示
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 师范毕业生; 非师范毕业生; 教师身份认同
AB 随着教师教育体系不断由封闭走向开放,我国教师队伍来源结构日趋多元,非师范毕业生构成了教师队伍的重要力量。从教师专业发展视角看,师范与非师范毕业生质量差异如何,人们对此还存在较大争议。利用"湖北省教师教育改革"调查数据,采用倾向得分匹配法(PSM)探讨师范与非师范毕业生教师身份认同差异问题,研究发现:整体上师范毕业生在教师身份认同及其子维度上显著高于非师范毕业生;异质性检验表明,就读师范专业对教师身份认同的影响在性别间和学段间有显著差异,在城乡间不存在显著差异。相对而言,就读师范专业对女教师、小学教师和初中教师身份认同有更显著影响。长远看,我国教师政策需要在"优者从教"和"教者从优"上同步发力,一方面构建有效的教师准入机制,筛选更多优秀毕业生进入教师队伍,另一方面应针对非师范毕业教师的特点因需施策,促进其专业成长。
C1 华中师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 02
BP 86
EP 95
DI 
PG 10
UT CNKI:雷万鹏#2021#师范与非师范毕#国家教育行政学##86
ER

PT A
AU 朱德全
   沈家乐
AF 朱德全
   沈家乐
TI 从标准化到现代化：高职院校办学条件建设现状、困境与展望——2010—2019年全国高职院校办学条件数据的测度分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 职业教育; 高职院校; 办学条件; 标准化; 现代化
AB 本研究通过对2010—2019年高职院校办学条件数据以及实地调研分析发现:我国高职院校教学基础设施建设纵向增幅较大,横向区域已全部达标;高职院校师资队伍水平大幅提升且结构日臻多元;信息化建设的基础要素基本达标,核心要素稳步优化。但高职院校办学条件达标水平参差不齐,结构性短板明显;自东向西持续走低,区域性差异显著;供需错匹利用率低,适用性建设不足。为此,高职院校办学条件需从"标准化"迈向"现代化",通过因地制宜建立高职院校办学条件均衡化制度体系、鼓励利益相关者共建共享办学条件和建立健全办学条件信息化水平提升机制以促进高职院校办学条件向现代化转型。
C1 西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 14
IS 02
BP 1
EP 36
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210206.001
PG 36
UT CNKI:朱德全#2021#从标准化到现代#高校教育管理#14#1
ER

PT A
AU 王顶明
   黄葱
AF 王顶明
   黄葱
TI 新时代高校科研评价改革的思考
SO 高校教育管理
DT Article
DE 新时代; 高校; 科研评价; 高校职能; 立德树人; 评价体系
AB 科学有效的科研评价有利于充分彰显高校科研职能。文章通过梳理我国高校科研职能的演进历程发现,从教学为主到教学科研并重再到重科研轻教学,是多重因素作用的结果。新管理主义理念下科研评价数字化倾向与日俱增、重点建设模式下科研评价精英化倾向不可避免、绩效问责背景下科研评价功利化倾向愈发明显以及排行榜导向下科研评价人本化倾向逐渐缺失,是当前我国高校科研评价的主要问题及成因所在。新时代我国高校科研评价改革可从时间维度、空间维度、伦理维度和价值维度着手,努力构建立德树人导向的高校科研评价体系。
C1 西北师范大学校长办公室
      中国石油大学(北京)马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 14
IS 02
BP 24
EP 36
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210206.003
PG 13
UT CNKI:王顶明#2021#新时代高校科研#高校教育管理#14#24
ER

PT A
AU 余达淮
   邹阳
AF 余达淮
   邹阳
TI 推进教育评价改革，促进高水平大学建设——以江苏高水平大学建设绩效评价改革为例
SO 高校教育管理
DT Article
DE 教育评价改革; 高水平大学; 江苏省; 评价指标体系; 重大标志性成果; 增值评价
AB 江苏省自2016年启动实施高水平大学建设工程以来,制定并完善了高水平大学绩效评价指标体系。新版绩效评价指标体系构建了动态调整机制,突显了重大标志性成果对大学发展的重要性,强化了高等教育与经济社会发展的良性互动,对推进新时代教育评价改革、促进我国高水平大学建设具有一定的启示作用。未来,我国高水平大学的教育评价改革要始终坚持立德树人的办学方向以引导高水平大学为社会主义发展培养一流的创新型人才,推进教育评价体系的多元化以引导不同类型高校、同一类型不同层次高校根据自身特色产出不同类型的重大标志性成果,探索并推进增值性评价以最大限度地激发高水平大学服务于经济社会发展的办学活力,加强教育评价领域的国际交流与合作以更好地引导高水平大学走向"世界一流"。
C1 河海大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 14
IS 02
BP 37
EP 45
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210206.004
PG 9
UT CNKI:余达淮#2021#推进教育评价改#高校教育管理#14#37
ER

PT A
AU 崔军
AF 崔军
TI 创新创业驱动下英国大学发展的动向与借鉴
SO 高校教育管理
DT Article
DE 英国大学; 创新创业; 大学发展; 创业教育; 学术创业
AB 为应对不确定和复杂动荡的外部环境挑战及大学面临的经费和知识组织转型内部压力,英国大学通过创新创业来实现转型发展。在创新创业驱动下,英国大学将创新创业融入战略规划,驱动大学差异化和特色化发展;更加重视创业课程与创业课外活动的实施;转变知识组织方式以促进知识交换与转移;持续优化升级大学组织管理模式;强化合作以保持大学与利益相关者的平衡。在创新驱动发展的新时代,我国大学应规划创新创业发展愿景,构建创新创业人才培养模式,探索多样化的学术创业路径,提升大学对创新创业的领导力。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 14
IS 02
BP 46
EP 53
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210206.005
PG 8
UT CNKI:崔军#2021#创新创业驱动下#高校教育管理#14#46
ER

PT A
AU 刘爱生
   王文利
   金明飞
AF 刘爱生
   王文利
   金明飞
TI 美国大学非传统型校长兴起及启示
SO 高校教育管理
DT Article
DE 美国大学; 非传统型校长; 传统型校长; 校长遴选标准; 校长选任制度
AB 在美国,来自高等教育系统内部的校长一般被称为传统型校长,来自高等教育系统外部的校长通常被称为非传统型校长。时代和社会环境的变迁、美国大学校长角色的嬗变、传统型校长候选人的缩减以及大学校长遴选过程中猎头公司的引入,促进了美国非传统型校长的兴起和发展。美国非传统型校长具有解决问题的新视角、强烈的改革意愿、出色的筹资能力及高超的政治能力等优势,但也存在大学文化不适应和大学教师不认同等问题。在新形势下,我国应回归校长角色定位,制定能力本位的大学校长遴选标准;创新校长领导概念,发挥集体领导作用;拓展大学校长来源渠道,创建校长人才市场;继续完善遴选机制,优化大学校长选任制度。
C1 浙江师范大学田家炳教育科学研究院
      浙江师范大学行知学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 14
IS 02
BP 54
EP 97
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210206.006
PG 44
UT CNKI:刘爱生#2021#美国大学非传统#高校教育管理#14#54
ER

PT A
AU 洪茜
   刘路
   Coates, Hamish
AF 洪茜
   刘路
   Coates, Hamish
TI 澳大利亚博士生教育质量评价框架的构建与启示
SO 高校教育管理
DT Article
DE 博士生教育; 教育质量; 澳大利亚; 质量评价; 教育评价; 质量评价框架
AB 随着内外部环境的不断变化,澳大利亚的博士生教育面临诸多现实挑战。为对博士生教育质量进行系统科学的评价,澳大利亚政府支持的研究团队构建了包含入学准备、学习经历、学习成功3个维度以及认知、基础、个人等9项指标的博士生教育质量评价框架,涵盖了从博士生入学前、在学过程到毕业后的人才培养全周期,满足了多重主体的应用需求。该框架对我国完善博士生教育质量评价体系具有一定启示:将学生发展作为评价的核心质量观;综合多元利益相关者视角,探索评价具体要素;促进评价应用主体从宏观向微观"下移",形成多重应用方式。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 14
IS 02
BP 65
EP 75
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210206.007
PG 11
UT CNKI:洪茜#2021#澳大利亚博士生#高校教育管理#14#65
ER

PT A
AU 王莹
   孙其昂
AF 王莹
   孙其昂
TI 高校课程思政教师的政治底蕴：学理阐释与厚植路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 课程思政; 教师; 政治底蕴; 政治方向感; 政治敏锐性; 政治是非观
AB 作为深藏于高校课程思政教师政治素质最深层次的政治品格和精神气质,政治底蕴主要借助于教师的政治方向感、政治敏锐性和政治是非观等为课程思政根本性质和教师主体自觉提供稳固而持久的内在保证。随着课程思政的全面推进,厚植高校课程思政教师的政治底蕴既是党和国家的政治要求,又是来自教育哲学的理论要求,还是课程思政实践中的现实要求。厚植高校课程思政教师的政治底蕴,需要教师自身注重反思性实践,高校积极搭建教师合作平台,教育部门组织有效教师培训。
C1 河海大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 14
IS 02
BP 88
EP 97
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210206.009
PG 10
UT CNKI:王莹#2021#高校课程思政教#高校教育管理#14#88
ER

PT A
AU 刘自团
   谭敏
   李丽洁
AF 刘自团
   谭敏
   李丽洁
TI 不同家庭经济背景子女的高等教育选择差异变化研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 家庭经济; 大一新生; 高等教育选择; 高等教育决策; 入学机会
AB 本研究基于全国2007级与2017级大一新生择校数据,分析了10年间不同家庭经济背景子女高等教育选择的客观分布情况、满意度与决策依据的变化。研究发现:与2007级相比,2017级低收入家庭子女在民办本科院校和民办高职高专院校中的入学机会增加,但在重点本科院校和一般公办本科院校中的入学机会减少,而高收入家庭子女在各类高校中的入学机会均有所增加;2007级不同收入家庭子女的高校选择满意度并无显著差异,2017级低收入家庭子女的满意度明显偏低;从高等教育选择决策依据来看,2017级学生较2007级发生了明显变化,即"父母、家人或其他亲属的影响或建议"重要性下降,"校园环境、设施、设备"重要性提高,2007级不同家庭经济背景子女对"学费和生活费用""大学所在地的经济发达程度"的重要性评价存在较显著差异,到了2017级已不再显著。本研究在综合运用多元无序逻辑回归分析对其他因素进行控制后发现,相较于2007级,收费较低且具有公办性质的高职高专院校对2017级低收入家庭子女依然"友好",在一般公办本科院校和民办本科院校的竞争筛选过程中家庭经济状况的影响显著降低。
C1 西安交通大学公共政策与管理学院
      江苏省教育科学研究院高等教育研究所
      福建社会科学院社会学所
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 14
IS 02
BP 98
EP 113
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210206.010
PG 16
UT CNKI:刘自团#2021#不同家庭经济背#高校教育管理#14#98
ER

PT A
AU 钟云华
   刘姗
AF 钟云华
   刘姗
TI 新中国成立以来高校毕业生基层就业政策变迁逻辑与发展理路——基于1949—2020年政策文本的分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校毕业生; 基层就业政策; 政策变迁; 变迁逻辑; 发展理路
AB 新中国成立以来,我国高校毕业生基层就业政策经过70多年的发展与演变,政策内容不断得到调整和完善,已基本形成一个较为完整的政策体系。文章通过对1949—2020年我国高校毕业生基层就业政策文本的挖掘,发现新中国成立以来我国高校毕业生基层就业政策的变迁历经了政策孕育期、起步探索期、规范建设期和继承完善期四个阶段,遵循服务于经济社会建设基层人才需要的需求逻辑、主要发挥政府作用的推动逻辑和增强政策内容具体性的执行逻辑。虽历经多次变迁,我国高校毕业生基层就业政策制定时筛选培养内容尚需进一步丰富,政策资源供给及宣传多方协同仍有提升空间,政策执行绩效监控评估尚需进一步加强。基于此,文章提出优化高校毕业生基层就业遴选标准与培养方案,倡导政、企、校、媒多方协同参与高校毕业生基层就业项目,完善高校毕业生基层就业绩效监督评估机制的发展理路。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 14
IS 02
BP 114
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210206.011
PG 11
UT CNKI:钟云华#2021#新中国成立以来#高校教育管理#14#114
ER

PT A
AU 刘蕾
   邱鑫波
   李江涛
AF 刘蕾
   邱鑫波
   李江涛
TI 高校基层党组织组织力提升的影响因素研究——基于20个案例的模糊集定性比较分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 高校基层党组织建设; 双向嵌入理论; 组织力; 定性比较分析
AB 现阶段,我国高校基层党组织建设面临诸多矛盾与挑战,需要探索影响高校基层党组织组织力提升的因素和提升路径。为探究高校基层党组织组织力提升的核心影响因素及其背后的复杂逻辑,本研究基于双向嵌入理论框架提炼4个条件变量,通过模糊集定性比较分析方法,对20个高校基层党组织建设案例样本进行分析。研究发现,结构、认知、文化与政治因素的单一嵌入都不足以有效提升高校基层党组织的组织力;现阶段存在"组织-政治型"、"认知-政治型"、"领导-认知型"与"文化-政治型"4种提升高校基层党组织组织力的路径模式,其中"认知-政治型"与"文化-政治型"路径在提升高校基层党组织组织力中发挥较为重要的作用。基于以上研究结论,本研究提出高校基层党组织要高度重视政治资源的嵌入,要根据学科实力与整体影响力有侧重地开展党建工作,要选派高度重视党建工作且工作能力突出的党委书记等政策建议。
C1 中国矿业大学公共管理学院
      浙江大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 14
IS 02
BP 76
EP 87
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210206.008
PG 12
UT CNKI:刘蕾#2021#高校基层党组织#高校教育管理#14#76
ER

PT A
AU 潘海生
   翁幸
AF 潘海生
   翁幸
TI 我国高等职业教育与经济社会发展的耦合关系研究——2006—2018年31个省份面板数据
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等职业教育; 经济社会发展; 耦合协调度; 耦合协调类型; 区域发展
AB 高等职业教育是经济社会发展的重要支撑,与经济社会具有紧密的互动关系。文章运用熵值法与耦合协调度模型对2006—2018年全国高等职业教育与经济社会发展的耦合关系进行实证研究,并进一步考察东部、中部、西部不同区域的耦合协调水平。研究结果表明,就全国范围而言,耦合协调度从起初的低层次极度失调逐渐转变为高层次良好协调,耦合协调类型从高职教育发展滞后型向发展超前型转变;就区域而言,整体变化趋势与全国相似,耦合协调水平由东部优于中部、西部向中部优于东部、西部转变。为提高高等职业教育与经济社会发展的耦合水平,我国要加快政府职能转变,推进职业教育供给侧改革;推动高等职业教育创新发展,完善高等职业教育体系;加强区域统筹,推动高等职业教育均衡发展。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 14
IS 02
BP 12
EP 23
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210206.002
PG 12
UT CNKI:潘海生#2021#我国高等职业教#高校教育管理#14#12
ER

PT A
AU 鲍威
   田明周
   陈得春
AF 鲍威
   田明周
   陈得春
TI 新形势下海外高端人才的归国意愿及其影响因素
SO 高等教育研究
DT Article
DE 海外高端人才; 归国意愿; 双向推拉作用
AB 基于对美国等十三个国家和地区华裔海外高端人才的调查,分析影响他们归国意愿的因素及其作用机制,结果显示:海外高端人才的归国意愿强烈,近七成受访者优先选择回国就业。海外高端人才归国就业的选择呈现集中化特征,意向就业区域集中于北京、上海等东部地区,首选就业单位为高校和科研院所,尤其青睐高学术选拔性院校。海外高端人才的归国意愿受双向推拉作用机制影响,海外国家和地区对华裔科研人员的排斥,国内学术纽带和亲情纽带等社会网络因素增强了他们的回国意愿;但国内在学术发展环境和高校管理机制等方面存在的问题仍是阻碍他们回国的重要因素。
C1 北京大学教育经济研究所
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 24
EP 34
DI 
PG 11
UT CNKI:鲍威#2021#新形势下海外高#高等教育研究#42#24
ER

PT A
AU 孟志远
   王夫艳
AF 孟志远
   王夫艳
TI 大数据与教育研究的变革:可能与限度
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大数据; 教育研究; 数据资源
AB 大数据以新的方式表征着教育世界,使得传统教育研究面临本体论、认识论和方法论的挑战。大数据时代,教育研究需扩大数据来源,拓展研究空间;深度挖掘数据资源,重视分析"相关关系";强化数据文化,推进实证研究。教育研究亦须审慎评估大数据的价值,辩证看待大数据的主观性与客观性,科学评判大数据的量与质,正确处理理论建构与"让数据自己发声"的张力,全面考量教育目的与数据伦理。
C1 曲阜师范大学教育学院
      华东师范大学国际与比较教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 67
EP 72
DI 
PG 6
UT CNKI:孟志远#2021#大数据与教育研#高等教育研究#42#67
ER

PT A
AU 陈鹏
   范诗聆
AF 陈鹏
   范诗聆
TI 虚拟空间中的游离:大学生“在线逃课”的质性研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 在线教学; 逃课; 大学生; 虚拟空间
AB 大规模在线教学一定程度上突破了时空的局限,但相比线下课堂,逃课现象更为突出且多样。基于逃课学生访谈内容的分析发现:大学生线上逃课主要有"借机为乐、边听边玩","听觉在场、家务缠身","身体出场、听觉游离","身心游离、全然缺场"四种形式;虚拟教学空间的监控力弱、繁杂的家庭事务、自律性不强形成的逃课惯习是大学生线上逃课的主要原因;面对教师的管控,学生往往采取"自救"和"共谋"的应对策略;逃课学生的学习效果和学业成绩皆受到严重影响。
C1 江苏师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 73
EP 81
DI 
PG 9
UT CNKI:陈鹏#2021#虚拟空间中的游#高等教育研究#42#73
ER

PT A
AU 宣勇
   伍宸
AF 宣勇
   伍宸
TI 论高等教育发展的“中国之治”
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育; 大学治理; 中国之治
AB 高等教育治理的内涵与外延随高等教育实践发展而不断丰富,并服务于高等教育实践活动。中国高等教育管理体制机制的改革创新走过了波澜壮阔的70多年发展历程。高等教育发展的"中国之治"体现了高等教育发展的"中国追求",是高等教育治理体系现代化"中国探索"的发展果实,彰显了高等教育治理体系的"中国优势"。高等教育治理的"中国之治"是对现代世界高等教育治理理论与实践的丰富与发展,体现了中国特色,凸显了中国优势。高等教育的"中国之治"是中国治理能力和治理体系现代化的重要组成部分,展现了中国特色社会主义制度的优越性。
C1 浙江外国语学院教育治理研究中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 1
EP 13
DI 
PG 13
UT CNKI:宣勇#2021#论高等教育发展#高等教育研究#42#1
ER

PT A
AU 张丽
AF 张丽
TI 权力与权利的制衡:大学章程功能实现的行动者分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学章程; 行动者
AB 大学章程的功能实现是完善大学治理结构、提升大学治理能力、建设现代大学制度的关键内涵。当前大学章程实施中,行动者间的互动存在权力与权利失衡现象,即"强政府-弱学校"导致高校办学自主权行使受阻,"统一领导-全面负责"导致政治权力与行政权力界限不明,"重行政-轻学术"导致学术权力弱化,"大学校-小学院"导致学院办学自主权受制约,"泛行政-弱监督"导致师生权利保障不利,给大学章程的功能实现带来了消极影响。为此,应通过权力与权力以及权利对权力的制衡,推动章程实施中行动者的良性互动,提升大学章程的功能实现度。
C1 江西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 35
EP 72
DI 
PG 38
UT CNKI:张丽#2021#权力与权利的制#高等教育研究#42#35
ER

PT A
AU 潘旦
AF 潘旦
TI 人工智能和高等教育的融合发展:变革与引领
SO 高等教育研究
DT Article
DE 人工智能; 高等教育; 融合发展
AB 人工智能技术和高等教育的深度融合已成为高等教育变革的必然趋势。人工智能技术已深度介入高等教育,使高等教育的培养理念、教学模式、教育管理等发生深刻变革;高等教育凭借人才培养、科研创新及成果转化等基本功能,推动着人工智能技术的创新发展。人工智能与高等教育的融合发展需要政府、企业、高校的协同合作,使人工智能技术朝向可持续、可控制的方向发展。
C1 浙江财经大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 40
EP 46
DI 
PG 7
UT CNKI:潘旦#2021#人工智能和高等#高等教育研究#42#40
ER

PT A
AU 张艳
   李子联
   金炜皓
AF 张艳
   李子联
   金炜皓
TI 高等教育质量影响产业结构升级的机理与证据
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育质量; 产业结构; 人力资本; 技术进步
AB 在揭示高等教育质量影响产业结构升级传导机理的基础上,运用1999-2018年省级相关数据对影响结果进行实证检验,研究发现:在全国层面和东部地区,高等教育质量提升有效促进了产业结构升级;在中部地区这种影响并不显著,在西部地区则产生了抑制效果。其主要原因在于中西部地区,尤其是西部地区的人才流失严重,造成该地区未能有效获得高等教育质量提升给产业结构升级带来的"红利效应"。因此,我国高等教育质量提升的重点是提高中西部地区的人才蓄养能力。
C1 南京大学商学院
      江苏师范大学自贸区研究院
      江苏师范大学教育发展基金会
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 47
EP 56
DI 
PG 10
UT CNKI:张艳#2021#高等教育质量影#高等教育研究#42#47
ER

PT A
AU 丁小浩
   何章立
AF 丁小浩
   何章立
TI 我国高校教师结构“灰犀牛”式危机的风险预警
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校教师结构; 准科层制; “灰犀牛”
AB 高校教师结构及其变化对高校教师的发展起着至关重要的作用。随着高等教育的发展,部分高校的教师结构日趋异常,可能引发"灰犀牛"式危机。运用马尔可夫链对我国几种典型的高校教师结构变化进行模拟和预测,结果表明:既有的教师结构会影响未来的结构;在未来不长的时间内,部分高校的教师结构可能会不同程度地爆发结构失衡问题。通过对现有83所部属高校的教师结构进行数据分析,进一步印证了这些问题较为普遍地存在于现有高校中。我们需要建立相应的危机预警机制,防范和化解高校教师结构面临的风险。
C1 北京大学教育经济研究所
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 57
EP 66
DI 
PG 10
UT CNKI:丁小浩#2021#我国高校教师结#高等教育研究#42#57
ER

PT A
AU 杨立军
   徐隽
AF 杨立军
   徐隽
TI 区域背景如何影响大学生发展——基于CCSS调查的大学生发展指数GTWR模型分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学生发展; 大学生发展指数; 区域背景; 教育公平
AB 对某高校2015-2018年"中国大学生学习与发展追踪研究"数据的分析发现,来自不同地域大学生的发展水平四年间差异显著并与生源地经济水平显著相关,尽管四年间中西部地区生源学生与东部地区生源学生的差距不断缩小;大学生发展水平受个体人口学因素、家庭背景因素和生源地教育经济条件影响,其中家庭背景因素的影响最大。生源地区教育经济条件的影响持续整个大学阶段且时空异质性显著,其中人均GDP因素的影响东强西弱,平均受教育年限因素的影响西强东弱,人均教育经费因素的影响西强东弱、南强北弱。
C1 南京邮电大学教学质量监控与评估中心
      南京邮电大学教育科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 82
EP 90
DI 
PG 9
UT CNKI:杨立军#2021#区域背景如何影#高等教育研究#42#82
ER

PT A
AU 孙碧
AF 孙碧
TI 克拉克大学为何失败——以德国模式在美国的适应性为视角
SO 高等教育研究
DT Article
DE 克拉克大学; 斯坦利·霍尔; 德国模式
AB 克拉克大学是美国"最德国化的大学",它在短暂辉煌后即陷入发展困境。主要原因在于,其学科设置局限于纯科学,拒绝实用系科,重视国际化,忽视地方化,追求成为纯粹研究机构,不招收本科生,这导致它无法获得充足持续的办学资源。可见,19世纪德国"强国家、弱市场"的社会生态中形成的"纯粹研究机构"的大学模式,在"弱国家、强市场"的美国社会生态中存在结构性水土不服。同期芝加哥大学的成功,则证明德国模式在美国发挥实际影响的途径,是被有机嫁接入"教育公司"的美国模式之中,而非简单机械照搬。
C1 华南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 91
EP 100
DI 
PG 10
UT CNKI:孙碧#2021#克拉克大学为何#高等教育研究#42#91
ER

PT A
AU 高伟
AF 高伟
TI 论中国文化“内在超越”的现代教育价值
SO 高等教育研究
DT Article
DE 超越; 内在超越; 教育哲学; 中国文化
AB 中国教育哲学当下的基本任务是根植中国传统文化,创造具有中国特色的教育现代性。对此一基本任务的承担,需要重新审视中国传统文化的基本特质。在东西对勘的视野下,中国传统文化是种内在超越的文化,几成不刊之论,而中国文化有没有超越性,中国传统文化是否是内在超越的,都还需要更为坚实的辩护。中国文化内在超越论具有独特的问题意识和意蕴,对当下中国教育的发展仍有不可或缺的启示价值。中国文化内在超越的现代教育价值主要表现在打通知识与价值的区隔、重塑真我自由以及追求人生境界三个方面。
C1 江苏师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 14
EP 23
DI 
PG 10
UT CNKI:高伟#2021#论中国文化“内#高等教育研究#42#14
ER

PT A
AU 刘淑华
   刘庆
AF 刘淑华
   刘庆
TI 后“9·11”时代美国教育外交战略及其对中国的启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 美国; 教育外交; 软实力; 教育政策
AB 后"9·11"时代,美国积极发展新形式教育外交,以软实力理论为理论基础,强调将教育作为软实力的资源生产者和重要平台,发挥美国文化、政治价值观念和外交政策在全球的吸引力、感召力和同化力。美国既注重培养美国公民的全球素养,又注重塑造他国精英的美国精神,在双重维度下构筑并实施教育外交政策体系。借鉴美国的教育外交战略,中国需将教育外交纳入中国特色大国外交体系,从教育自觉走向教育自信,发挥在全球教育治理中的重要作用,注重培养中国国民的全球素养,并塑造外国精英的中国精神。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 02
BP 101
EP 109
DI 
PG 9
UT CNKI:刘淑华#2021#后“9·11”#高等教育研究#42#101
ER

PT A
AU 何培育
   杨虹
   李祥
AF 何培育
   杨虹
   李祥
TI 新文科建设背景下知识产权管理交叉学科研究生培养模式探析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 新文科; 交叉学科; 研究生培养; 知识产权管理
AB 以人工智能、大数据等技术为代表的新一轮技术革新,迫切需要对知识产权管理交叉学科研究生人才培养模式进行创新优化,这是推进国家创新驱动发展战略、知识产权强国战略实施的现实需要,亦是推进知识产权管理"新文科"内涵式发展的必经之路。新文科建设背景下,高校应以学生发展为根本、以社会需求为指引、以知识应用为导向,促进跨学科交叉、多主体协同,通过明确知识产权管理研究生人才培养定位,组建新时代高素质师资队伍,制定适应新形势需求教学体系,建设"资金+平台+基地"的教学资源,构建多元化教学质量评价体系等实施路径,探索新文科建设背景下知识产权管理交叉学科研究生人才"教—学—用—评"一体化培养模式,为国家、企业和社会输送复合型、应用型知识产权管理高素质人才。
C1 重庆理工大学重庆知识产权学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 29
EP 36
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.01.05
PG 8
UT CNKI:何培育#2021#新文科建设背景#研究生教育研究##29
ER

PT A
AU 张振林
   任令涛
AF 张振林
   任令涛
TI 参与学术创业对工科博士生教育的影响探析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 学术创业; 工科博士生; 博士生教育; 影响
AB 在知识经济时代,越来越多的工科博士生参与大学的学术创业活动,作为科研训练的一种重要方式,学术创业对工科博士教育产生了重要影响。基于对16名工科博士生深度访谈材料的扎根分析,本研究发现,参与学术创业,促进了工科博士生科研能力的提升,非学术技能的习得,广阔的学术观和多元职业观的形成。为回应学术创业对工科博士教育的影响,建议培养单位形成多元培养观,优选和拓展学术创业项目,提升工科博士生的科研能力和学术创业能力。
C1 华中科技大学教育科学研究院
      湖北工程学院教育与心理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 15
EP 21
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.01.03
PG 7
UT CNKI:张振林#2021#参与学术创业对#研究生教育研究##15
ER

PT A
AU 程明
   王伟
   花为
   王政
AF 程明
   王伟
   花为
   王政
TI 精准识材协同育才——工科研究生因材施教培养方法的探索与实践
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 因材施教; 精准识材; 协同育才; 研究生培养
AB 随着研究生招生规模的持续扩大,研究生生源日益复杂,专业背景多样,研究基础各异,如何实施因材施教,将不同背景和基础的研究生培养成为优秀人才,成为我国人才培养的当务之急。为此,东南大学"电机与电力电子联盟"团队对研究生因材施教培养模式进行了长期的探索和实践,通过"精准识材"和"协同育才",为每一位研究生制定个性化培养方案,形成了一套行之有效的研究生培养方法,取得了较为显著的成效。
C1 东南大学电气工程学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 37
EP 41
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.01.06
PG 5
UT CNKI:程明#2021#精准识材协同育#研究生教育研究##37
ER

PT A
AU 张炜
AF 张炜
TI 博士研究生退出和延期的数据测算与讨论
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生; 分流退出; 学业延期; 资源和效能; 数据测算
AB 发展博士生教育,培养造就大批德才兼备的高层次人才,是我国经济社会转型发展的客观要求。在博士生培养过程中,需要辩证分析和客观看待博士生的分流退出和学业延期。据测算,2019年我国博士生分流退出人数已上升至0.79万人,而博士生学业延期的人数达到13.67万人。分流退出和学业延期是保障培养质量的有效措施,但如果比例过大,也会过多占用办学资源和增加教育成本。建议严把入口关,坚持分类指导,规范细化培养过程,加强导师队伍建设,加快博士生教育改革发展。
C1 西北工业大学
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 1
EP 6
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.01.01
PG 6
UT CNKI:张炜#2021#博士研究生退出#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 梁传杰
AF 梁传杰
TI 我国高校博士生招生模式审视与重构
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 招生模式; 演变轨迹; 冲突矛盾; 改革方向; 改革路径
AB 我国高校博士生招生制度呈现治理结构由单一政府管理向多元主体共治转型、价值取向由公平优先向质量优先转换、招生方式由单一模式向多元模式并存转移、招生对象由无差异化大众向少数优异群体或特殊群体转变的演变轨迹。当前我国高校博士生招生模式四元共存表现出政府的越位和错位之嫌、高校的错位之弊以及导师的缺位之误。我国高校博士生招生模式的改革方向在于确立以认识论为基础、追求知识创新的价值取向,建立以申请审核模式为主、多元模式并存的改革目标,构建以指导教师为主导、多元主体共治的治理体系;具体路径在于调整申请审核模式、服务国家特殊需求模式的内涵,形成两种模式的有机融合。
C1 武汉理工大学法学与人文社会学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 47
EP 54
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.01.08
PG 8
UT CNKI:梁传杰#2021#我国高校博士生#研究生教育研究##47
ER

PT A
AU 闫涛
   曹明福
   刘玉靖
AF 闫涛
   曹明福
   刘玉靖
TI 面向一流的学科知识与组织系统模型构建及运行机制研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 系统科学; 学科知识与组织系统; 运行机制
AB 基于学科的知识与组织双重属性和系统科学理论构建学科知识与组织系统,组建学科知识系统模型和学科组织系统模型,并分析其内部动态演化机制,以厘清一流学科生成机理,有效促进学科知识生产模式转型,提高学科组织与知识管理能力的建设水平,实现学科跨越发展。
C1 天津工业大学战略发展研究中心
      天津工业大学经济与管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 78
EP 84
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.01.12
PG 7
UT CNKI:闫涛#2021#面向一流的学科#研究生教育研究##78
ER

PT A
AU 胡艺玲
AF 胡艺玲
TI 我国专业学位研究生培养模式政策文本量化分析——基于政策工具视角
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 政策工具; 专业学位研究生; 培养模式; 量化分析
AB 基于政策工具视角,以政策工具为横向维度,以培养模式构成要素为纵向维度,构建"政策工具——培养模式构成要素"二维分析框架,对1990-2019年间我国82份中央层面的专业学位研究生培养模式政策文本进行量化分析。研究发现:我国专业学位研究生培养模式政策波动性较大且缺乏系统性;政策工具使用结构不合理;培养模式各个构成要素的政策供给不均衡;政策工具与培养模式构成要素间的匹配性不足。未来,我国应增强专业学位研究生培养模式政策的稳定性和系统性,调整专业学位研究生培养模式政策工具使用结构,改革专业学位研究生培养模式的各个构成要素,改善政策工具与培养模式构成要素间的匹配性。
C1 华中师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 90
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.01.14
PG 8
UT CNKI:胡艺玲#2021#我国专业学位研#研究生教育研究##90
ER

PT A
AU 刘林
   陈晓梅
AF 刘林
   陈晓梅
TI “第一学历歧视”怪象亟待破除——基于J大学硕士生第一学历与其综合能力的相关分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 硕士研究生; 第一学历; 歧视
AB "第一学历歧视"现象变得越来越令人担忧。通过定量研究J大学近三届硕士研究生第一学历与综合能力之间的相关性发现:不同第一学历硕士研究生在创新能力方面不存在显著性差异。也就是说,硕士研究生第一学历与其综合能力中的核心能力无关。因此,在研究生招生和就业等领域,强调"第一学历"甚至把它作为准入"门槛",是完全没有必要的。破除"第一学历歧视",全社会要提高认识,回归正确评价共识;制定专门法律条款,建立纠错援助机制;践行品德能力导向,深化选人用人改革。
C1 江苏师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 72
EP 77
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.01.11
PG 6
UT CNKI:刘林#2021#“第一学历歧视#研究生教育研究##72
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 国务院学位委员会修订印发《博士、硕士学位授权学科和专业学位授权类别动态调整办法》
SO 研究生教育研究
DT Article
AB <正>2013年,国务院学位委员会第30次会议审议通过了《关于开展博士、硕士学位授权学科和专业学位授权类别动态调整试点工作的意见》,建立了学位授权点"总量不变,有上有下"的动态调整制度,并于2014年启动了试点工作。2015年,在总结试点工作经验的基础上,印发了《博士、硕士学位授权学科和专业学位授权类别动态调整办法》(以下简称《办法》),并决定自2016年起,学位授权点动态调整的范围扩大到全国。经过6年的实施,各单位累计撤销博士、硕士学位授权点1600余个,增列博士、硕士学位授权点1000余个,对引导学位授予单位主动优化学科专业结构、提升研究生教育质量发挥了重要作用。
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#国务院学位委员#研究生教育研究##2
ER

PT A
AU 孙锦明
   曾佳怡
AF 孙锦明
   曾佳怡
TI 导师视角下社科类研究生专业基础阅读的思考——以教育管理专业为例
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 专业基础阅读; 为什么读; 读什么; 如何读; 教育管理专业
AB 专业基础阅读是指研究生为学好本专业而围绕核心学科及相关学科开展的结构性、储备性、奠基性阅读,它不同于学术研究阅读——如为专题论文写作和学位论文研究而开展的文献阅读或专题阅读,它对社科类学术型研究生的专业成长具有极为重要的价值。本文结合教育管理专业研究生的培养经验,例析社科类研究生专业基础阅读中存在的实际问题,进而建议社科类研究生在阅读目的上从"学以致用"转变为"学以致知"、在阅读内容上从"杂乱无章"发展为"自有体系"、在阅读素养上从"海绵型"读者成长为"钻石型"读者。
C1 江西师范大学基础教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 42
EP 54
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.01.07
PG 13
UT CNKI:孙锦明#2021#导师视角下社科#研究生教育研究##42
ER

PT A
AU 刘国瑜
AF 刘国瑜
TI 知识创新、组织构建与世界一流学科建设
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 知识创新; 组织构建; 世界一流学科
AB 世界一流学科建设包含知识创新与组织构建两个重要方面,前者是世界一流学科建设的根基和主线,后者是推进知识创新的重要抓手和支撑。建设世界一流学科就是要根据学科发展规律和社会发展需求,通过寻求构建一流的学科组织,提升学科的知识创新能力和水平。为构建一流的学科组织,可通过加强组织使命、组织形式、组织制度和组织文化等环节的建设来实现。
C1 南京农业大学发展规划与学科建设处
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 85
EP 89
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.01.13
PG 5
UT CNKI:刘国瑜#2021#知识创新、组织#研究生教育研究##85
ER

PT A
AU 李明磊
   黄欢
   黄雨恒
   胡蕴纹
AF 李明磊
   黄欢
   黄雨恒
   胡蕴纹
TI 硕士生培养过程关键要素实证研究——基于中国研究生满意度调查
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 硕士; 研究生; 培养; 成效; 过程
AB 探究培养过程关键要素,可为提升硕士生培养成效、推进新时代研究生教育培养机制改革提供理论支撑和实践指导。本研究构建了硕士生培养过程关键要素影响模型,基于全国硕士生满意度时序调查数据,运用结构方程模型探讨硕士生培养过程关键要素及影响路径。根据研究结论,提出增强培养单位硕士生培养过程机制的系统化、体系化;建设成效导向的硕士生培养过程机制的相关管理制度;改善硕士生培养的基础条件等建议。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      学位与研究生教育杂志社
      清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 7
EP 14
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.01.02
PG 8
UT CNKI:李明磊#2021#硕士生培养过程#研究生教育研究##7
ER

PT A
AU 张佳
   张强军
AF 张佳
   张强军
TI 研究生导师与辅导员合力育人——价值意蕴、现实困境与路径选择
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生辅导员; 导师; 合力育人机制
AB 研究生导师与辅导员合力育人是适应研究生成长成才需要的内在要求,是优化思想政治教育协同育人的重要途径,也是高校落实立德树人根本任务的现实需要。本文以湖南省高校为例,针对现阶段高校合力育人机制普遍运行不畅,育人成效不显著的实际问题,以研究生导师与辅导员为调研对象收集数据,从两个育人主体视角分析二者合力育人存在的问题以及原因,并在此基础上探索构建合力育人机制的有效途径,提出通过优化布局、完善机制、增进共识、搭建平台等多种渠道,确保两个育人主体的作用发挥出合力的最大功效。
C1 湘潭大学马克思主义学院
      湖南大学
      湖南中医药大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 22
EP 28
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.01.04
PG 7
UT CNKI:张佳#2021#研究生导师与辅#研究生教育研究##22
ER

PT A
AU 王坦
AF 王坦
TI 专业型博士“热”背后的“冷”思考
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士专业学位; 三角协调理论; 政府; 市场; 学术
AB 发展专业型博士是优化博士学位结构,完善博士研究生教育体系的必要措施。然而,近年来我国专业型博士出现招生"热"浪,院校"热"追,导师"热"衷的"热"现象。基于"政府、市场和学术"三角协调理论的分析框架,发现中央政府强力的推动,市场需求类型的转变,知识生产模式的升级,是专业型博士的"热"根源。"冷"静思考后,三者互动博弈中分别表现为中央政府干预的过度,市场供求调节的疲软和基层学术组织的壁垒。"冷""热"分析后,要协调国家、省级和培养单位三者间关系;充分发挥市场调节基础性作用的同时适度加强政府宏观调控;积极构建矩阵式基层学术组织。
C1 厦门大学教育研究院教育部高等教育学博士生访学基地
      华中师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 55
EP 62
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.01.09
PG 8
UT CNKI:王坦#2021#专业型博士“热#研究生教育研究##55
ER

PT A
AU 李澄锋
   陈洪捷
AF 李澄锋
   陈洪捷
TI 女博士生学术表现比男博士生好还是差?——基于全国博士毕业生调查数据的分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 女博士生; 学术表现
AB 女博士生在追求科研卓越的道路上较男博士生面临着更多的困难和挑战,"其学术表现比男博士生好抑或差"是博士生教育领域一个亟待回答的基本问题。对此议题进行研究,一方面有助于我们关注、了解和认识女博士生群体在接受博士生教育的过程中可能存在的特殊之处;另一方面有助于为我们制定男女博士生差异化指导政策提供实证依据。本文运用标准负二项回归等分析技术对"2017年中国博士毕业生调查课题"的8207份博士生数据进行分析发现:在学术产出方面,女博士生的国际/国内期刊论文数量及专利数量均比男博士生显著更低;在按期毕业方面,女博士生延期毕业的概率比男博士生要显著高出18.48个百分点,其延期时长也比男博士生显著更长。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 63
EP 84
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.01.10
PG 22
UT CNKI:李澄锋#2021#女博士生学术表#研究生教育研究##63
ER

PT A
AU 江静
   许士道
AF 江静
   许士道
TI 研究生人力资本与创新驱动的经济增长效应研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究生人力资本; 创新驱动; 经济增长; 产学研协同
AB 基于全国30个省市自治区2003—2018年的面板数据,研究了研究生人力资本和创新驱动对经济增长的影响。研究表明,研究生人力资本和创新驱动均对经济增长产生了显著的促进作用,但二者的交互作用却对经济增长产生了不利影响。进一步分析表明,省域范围内的经济增长存在显著的正相关性,空间相关系数大致为21.23%。在考虑空间相关性后,研究生人力资本和创新驱动对本地区经济增长仍然存在显著的促进作用,但促进作用有所下降。建议在扩大研究生招生规模和增加创新投入的基础上,着重解决研究生人力资本和创新驱动协调机制问题。
C1 南京大学长江三角洲经济社会发展研究中心
      南京大学商学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 64
EP 69
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.10
PG 6
UT CNKI:江静#2021#研究生人力资本#中国高教研究##64
ER

PT A
AU 张男星
   孙继红
   王春春
   桂庆平
AF 张男星
   孙继红
   王春春
   桂庆平
TI 我国在线高等教育发展的国际比较及推进策略
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 在线教育; 在线课程; 国际影响
AB 我国历来从战略上重视信息技术发展及其对教育的革命性影响。近20年来我国在线高等教育课程及其平台建设,与世界在线高等教育课程的发展节奏基本保持一致,且起点较高,但在学科类型、课程提供主体、课程语言、教学形式和课程共享性等方面,与其他国家相比存在差异。就国际影响力而言,我国在线高等教育课程还存在以下不足:在线课程开发缺乏全球化视野,课程内容及质量国际吸引力不足;在线教育平台建设机制不灵活,世界范围内传播效率不高;教师信息化素养不高,开展国际在线教学动力不足;在线教育缺乏质量标准和学分互认体系,国际认可度不高;高校内部支撑体系不完善,缺乏线上与线下的融合发展。对此,提出以下建议:加强顶层设计,整体布局规划;多方协同推进,打造中国品牌;引领标准建设,拓展国际空间;打磨专业团队,贡献中国智慧。
C1 中国教育科学研究院高教所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 48
EP 55
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.08
PG 8
UT CNKI:张男星#2021#我国在线高等教#中国高教研究##48
ER

PT A
AU 王思遥
   蔡红红
AF 王思遥
   蔡红红
TI 研究生线上与线下学习时间投入变化及影响因素分析——基于大规模的线上教与学调查数据
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学习时间投入; 学习环境; 认知反应; 学习能力
AB 学习时间投入是衡量研究生学习状态与表现的重要指标之一。基于30所高校14 286名研究生的调查数据,通过配对样本T检验、单因素方差分析以及层级回归模型,围绕研究生线上与线下学习时间投入变化展开分析。结果发现,从线下学习转向线上学习的过程中,研究生在学习上的时间投入出现大幅度下降,且不同背景的研究生在线下学习时间投入、线上学习时间投入和时间投入变化上呈现出多种特征。此外,研究生线上与线下学习时间投入变化是学习环境、学生的认知反应以及学习能力共同作用的结果,而环境因素中网络环境对研究生线上与线下学习时间投入变化的作用受学生的认知反应以及学习能力的影响。因此,有必要根据不同群体学习时间投入特征采取针对性措施、创设良好的线上学习环境、加强学生对突发事件的认知引导、提升学生的自主学习能力。
C1 华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 56
EP 63
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.09
PG 8
UT CNKI:王思遥#2021#研究生线上与线#中国高教研究##56
ER

PT A
AU 祝成林
AF 祝成林
TI 如何促进高职教育实习形成较高的质量——基于“学校-企业-学生”的实证研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高职教育; 实习质量; 工作场所学习
AB 探究高职教育实习质量的形成规律是提升实习质量的基本理论问题。基于学校、企业、学生三个直接参与主体,构建实习质量的形成机理理论模型,通过对全国10个省市2 139名高职院校大三学生调查分析发现:学生对实习质量评价处于中等水平,实习任务和企业管理有待优化;示范(骨干)校学生实习质量较好,规模适中的企业较利于学生实习;由学生主动参与、学校资源投入和企业资源供给构成的实习质量形成机理模型,解释了形成较高的实习质量的规律,同时也表明,高职院校是实习的发起者和主要设计者,企业是实习的推进者和合作设计者。建议完善实习的课程化管理制度、健全校企双主体实施实习的法律法规、引导企业建立创新型实习制度等,促进实习形成较高的质量。
C1 南京信息工程大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 103
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.16
PG 6
UT CNKI:祝成林#2021#如何促进高职教#中国高教研究##103
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会职业技术教育分会第十次会员代表大会暨2020年学术年会在杭州召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2020年11月28日至29日,中国高等教育学会职业技术教育分会(以下简称分会)第十次会员代表大会暨2020年学术年会在杭州召开。教育部职业教育与成人教育司副司长谢俐、中国高等教育学会副秘书长王小梅、浙江省教育厅二级巡视员张其宏、全国高职高专校长联席会议主席董刚、山东省教育厅总督学邢顺峰、高等教育出版社副总编辑贾瑞武等领导出席会议,来自全国高职战线近200家单位的代表参会。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 111
EP 111
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#中国高等教育学#中国高教研究##111
ER

PT A
AU 曹希绅
AF 曹希绅
TI 我国大学院长角色冲突成因及应对策略探究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学院长; 角色冲突; 冲突影响; 冲突成因; 应对策略
AB 大学院长是产生角色冲突较多的职位,在我国情境下尤其如此。院长角色冲突来源可归结为组织、个体和人际三个方面,在三个来源之下又可分成多种更具体的成因,从而构成一个院长角色冲突来源的逻辑链条。对于院长角色冲突的应对策略,依据主体是组织还是个体、冲突性质是损益还是增益,可划分为组织策略和个体策略、减少冲突的策略和增加冲突的策略,从而构成一个策略矩阵。
C1 中国地质大学(北京)经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 21
EP 25
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.04
PG 5
UT CNKI:曹希绅#2021#我国大学院长角#中国高教研究##21
ER

PT A
AU 阎琨
   吴菡
AF 阎琨
   吴菡
TI 从自主招生到“强基计划”——基于倡议联盟框架的政策嬗变分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 自主招生; “强基计划”; 倡议联盟框架
AB 运用倡议联盟框架,分析梳理从自主招生政策产生到被"强基计划"取代的政策变迁过程和变迁逻辑。基于从自主招生到"强基计划"政策嬗变分析,旨在对"强基计划"的实施和我国的拔尖人才选拔和培养提供政策建议。"强基计划"政策的实施和执行过程中应重视公共舆论导向,健全社会监督机制,处理好公平性与科学性的辩证关系,处理好国家本位和个人志趣的关系,循序推进,有序构建拔尖人才选拔和培养的质量保障体系。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 40
EP 47
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.07
PG 8
UT CNKI:阎琨#2021#从自主招生到“#中国高教研究##40
ER

PT A
AU 李子江
   杨雪芬
AF 李子江
   杨雪芬
TI 美国大学非终身教职教师权益保障研究——基于美国大学教授协会的经验与反思
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教师聘任制度; 美国大学教授协会; 非终身教职教师; 权益保障
AB 20世纪70年代以来美国大学非终身教职教师权益保障已成为困扰美国学术职业发展的重要问题。非终身教职教师无法享有与终身教职教师平等的地位和待遇,影响了他们教育教学工作的积极性和人才培养质量,引起人们对高等教育师资水平和教学质量下降的担忧。美国大学教授协会通过引导高校规范大学非终身教职教师聘任标准和程序,公布谴责名单制裁高校侵权行为,建立教师学术共同体进行集体维权等措施,在保障非终身教职教师的权益及维护高等教育质量方面发挥了重要作用。美国大学教授协会的经验值得我国参考和借鉴。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 77
EP 82
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.12
PG 6
UT CNKI:李子江#2021#美国大学非终身#中国高教研究##77
ER

PT A
AU 巫锐
   陈洪捷
AF 巫锐
   陈洪捷
TI 质量何为：德国学术评价机制转型研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 德国; 学术评价; 方法; 转型
AB 21世纪以来,为破除"唯论文",德国科学基金会和科学理事会牵头,倡导"质量而非数量"学术评价机制转型。在改进"评价方法"上,注重发挥同行评议基础性作用;针对量化指标,建立专属性认知与应用体系,明确其对同行评议的支持性作用。在拓展"评价内容"上,强调学术能力综合评价,尤其注重科研领导与合作能力,兼顾个体学术职业发展状况。德国学术评价机制转型对我国的启示是:加强对不同评价方法功能与问题的认识,是学术评价机制转型的基本前提;在操作层面实现"统计有度"和"比较有方",是学术评价机制良性运转的重要保障;基于学术系统复杂性和多元性特点,学术评价机制的完善要以健全学术系统为总体目标。
C1 北京外国语大学国际教育学院
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 83
EP 88
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.13
PG 6
UT CNKI:巫锐#2021#质量何为：德国#中国高教研究##83
ER

PT A
AU 刘贤伟
   高飞
   邹洋
AF 刘贤伟
   高飞
   邹洋
TI 我国联合培养博士生的演进、向度与展望——基于巴斯德象限的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 联合培养博士生; 《教育规划纲要》; 发展动向; 核心向度; 未来方向
AB 《教育规划纲要》颁布实施以来,我国博士生教育中的联合培养实践进入了快速发展的时期。科技政策领域的巴斯德象限模型为解释我国联合培养博士生工作的相关政策和发展动向提供了一个逻辑框架,从巴斯德象限模型的视角出发,对《教育规划纲要》实施十年以来我国国家层面推动的高校与(工程)科研院所联合培养博士生项目、协同创新中心项目、博士专业学位联合培养等实践开展及相关政策进行梳理总结,进一步提出我国联合培养博士生体系的象限模型,并据此分析我国联合培养博士生体系的核心向度与未来发展方向。
C1 北京工业大学高等教育研究院/首都工程教育发展研究基地
      北京航空航天大学高等教育研究院
      首都经济贸易大学工商管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 89
EP 95
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.14
PG 7
UT CNKI:刘贤伟#2021#我国联合培养博#中国高教研究##89
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会高等教育学专业委员会理事会换届大会暨2020年学术年会在上海召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2020年11月28日至29日,中国高等教育学会高等教育学专业委员会(以下简称专委会)理事会换届大会暨2020年学术年会在上海召开。中国高等教育学会副会长、北京师范大学原党委书记刘川生代表学会宣读高等教育学专业委员会换届批复并讲话。华东师范大学副校长戴立益、专委会第六届理事会理事长张应强分别致辞。上海师范大学原校长、专委会前理事长杨德广讲话。国务院学位委员会教育学科评议组召集人、北京师范大学原校长钟秉林致电祝贺。专委会第六届理事会副理事长陈洪捷、阎光才、王洪才出席会议,150余名专家学者参会。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#中国高等教育学#中国高教研究##2
ER

PT A
AU 黄容霞
   魏萍
   潘孝珍
AF 黄容霞
   魏萍
   潘孝珍
TI 高等教育人力资本集聚对技术创新的空间效应——以湖北省地级市为例的实证分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 人力资本集聚; 技术创新; 空间效应
AB 基于湖北省2007—2018年12个主要城市的面板数据,分析高等教育人力资本集聚对技术创新的空间效应。研究发现,湖北技术创新水平在市际尺度具有显著的全局和局部空间自相关特征。考虑空间相关性后,无论使用相邻矩阵还是地理反距离矩阵,静态和动态空间杜宾模型回归结果表明,高等教育人力资本集聚对技术创新水平存在显著正向空间溢出效应;动态空间杜宾模型回归结果及其空间效应分解结果表明,城市高等教育人力资本集聚显著促进了本地城市发明创造类技术创新水平的提升。此外,城市经济发展水平、政府投入和产业结构也是影响技术创新水平空间差异的重要因素。因此,政府应激发基础产业技术创新水平,鼓励跨区域人才合作与协同创新。
C1 中南财经政法大学发展规划部
      中南财经政法大学公共管理学院
      杭州电子科技大学会计学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 70
EP 95
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.11
PG 26
UT CNKI:黄容霞#2021#高等教育人力资#中国高教研究##70
ER

PT A
AU 张曦琳
AF 张曦琳
TI 规制抑或自由：高校教师流动治理中的价值冲突与选择
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校; 教师流动; 规制; 自由; 治理
AB 规制与自由是政府针对教师流动失序所选择两种的不同治理倾向,分别蕴含着不同的价值主张和特征属性,二者之间存在着矛盾,也存在着张力。推动高校教师流动治理,一方面要充分发挥市场调节机制的基础性作用,以促进人力资源在校际之间、区域之间的最优化自由流动;另一方面要针对流动过程中的失序问题采取相应的规制举措,以避免"疯狂挖人"所造成的恶性竞争。如何促进人力资源优化配置、保障教师自主发展权利、履行政府教师管理职能是高校教师流动治理需要厘清的关键性问题,在本质上表征为规制与自由之间的价值平衡。从高校教师管理的矛盾和趋势看,以规制保障自由是推动高校教师流动治理问题解决的价值实践诉求和应然价值选择。促进以规制保障自由的价值取向转变需厘清教师流动中规制与自由之间的价值关系,维护公平稳定,健全人力资源市场环境培育;突显服务导向,实现政府教师管理职能变革;保障发展权益,促进教师自主选择机制优化。
C1 华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 26
EP 31
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.05
PG 6
UT CNKI:张曦琳#2021#规制抑或自由：#中国高教研究##26
ER

PT A
AU 眭依凡
AF 眭依凡
TI 大学领导力提升：推进大学治理能力现代化的实践路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学领导力; 大学治理能力; 现代化; 实践路径
AB 大学之于高新知识生产及其生产力转化、知识创新型人才及其高新技术研发人才的培养具有引领性、主导性、基础性及由此带来的垄断性,决定了大学已经成为国家经济起飞、社会进步及其稳定、持续发展不可或缺的具有动力价值的生产力要素。在国家现代化及治理能力现代化进程中,我们面临的最大挑战是对高新知识和高新技术及其创新具有决定性的高等教育承担者大学及其治理能力的率先现代化,大学治理能力的现代化必须通过大学领导力提升这一途径。在讨论"大学治理能力现代化何以如此重要"及厘清"大学领导力与大学治理能力的关系"基础上,从"思想力""组织力""决策力""制度力""资源力""文化力"及"校长力"7个方面构建并解读了大学领导力要素模型。
C1 浙江大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 10
EP 20
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.03
PG 11
UT CNKI:眭依凡#2021#大学领导力提升#中国高教研究##10
ER

PT A
AU 王树国
AF 王树国
TI 第四次工业革命背景下的高等教育变革与发展
SO 中国高教研究
DT Article
DE 第四次工业革命; 新时代; 高等教育; 变革与发展
AB 第四次工业革命的到来、新冠肺炎疫情的爆发、大国之间的博弈,这些重大事件使我们清醒地认识到,人类命运共同体是现代人类文明核心价值所在。推动人类文明融合、发展,是高等教育的核心价值所在,也是高等教育未来的发展方向。中国高等教育需要在百年未有之大变局中发挥智慧,为人类发展和社会进步贡献力量。以第四次工业革命为背景,分析高等教育面临的机遇和挑战,研判新时代高等教育的发展方向和变革路径,阐述西安交通大学在这一过程中的发展理念与探索实践,以期对中国高等教育的变革与发展提供理论和实践借鉴。
C1 西安交通大学
      中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 1
EP 9
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.01
PG 9
UT CNKI:王树国#2021#第四次工业革命#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 张大良
AF 张大良
TI 课程思政：新时期立德树人的根本遵循
SO 中国高教研究
DT Article
DE 课程思政; 立德树人; 根本遵循
AB 课程思政作为一种新的教育理念,是新时期加强高校人才培养和思想政治教育的新要求、新举措、新方向,从根本上回应了"为谁培养人、培养什么样的人、怎样培养人"等重大理论与实践问题。近年来,课程思政逐步在高等学校推行和实施,强调以立德树人为目标,以"全员、全程、全方位"育人为引领,推进各类专业课程与思想政治理论课同向同行。课程思政建设的基础在课程,根本在思政,重点在课堂,关键在教师,成效在学生。要有效加强课程思政建设,形成全体专业课教师开展课程思政一个都不少,学校开设的所有课程实施课程思政一门都不缺位的"课程思政+思政课程"协同育人大格局。
C1 中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 5
EP 9
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.02
PG 5
UT CNKI:张大良#2021#课程思政：新时#中国高教研究##5
ER

PT A
AU 徐冶琼
AF 徐冶琼
TI 博士生对导师指导满意吗？——基于Nature全球博士生调查
SO 中国高教研究
DT Article
DE 导师指导; 博士生; 满意度
AB 导师是博士生培养的关键。在与高等教育发达国家比较视野下,从博士生体验和评价视角探析当前我国博士生导师对博士生指导现状及相对水平,可为优化研究生导师指导行为提供支持。经选取Nature调查中代表性发达国家对比发现,我国博士生对导师总体满意,但对导师指导分项满意度还有较大提升空间。具体到导师指导行为上,我国博士生对出版发表、合作机会、资金支持的满意度略高于或接近于发达国家,但在导师学术指导频次,给予心理支持和职业发展指导方面与发达国家存在一定差距,尤其是对导师给予其学术指导,提供参加学术会议、会议报告机会等培养支持满意度处于对比8国的较低水平。基于数据分析和讨论,建议导师遴选应加强对导师指导能力和指导质量的考察,高校对导师的岗位要求和岗位评价等应细化导师指导行为,多渠道为博士生开展同行学术交流创造条件。
C1 北京航空航天大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 96
EP 102
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.15
PG 7
UT CNKI:徐冶琼#2021#博士生对导师指#中国高教研究##96
ER

PT A
AU 马莉萍
   卜尚聪
   叶晓阳
AF 马莉萍
   卜尚聪
   叶晓阳
TI 新高考改革对“双一流”建设高校生源质量的影响——基于2014—2020年浙江省录取数据的实证研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新高考改革; “双一流”建设高校; 生源质量; 招生录取; 中断时间序列分析
AB 基于2014—2020年"双一流"建设高校在浙江的录取数据,采用多种策略保证改革前后文理科位次的可比性,并建立中断时间序列模型后发现:新高考改革前"双一流"建设高校的生源质量呈现下降趋势,而随着高考改革的推进,生源质量呈现上升趋势,主要体现在人文、社科、经管、工学和实验班在改革后生源质量显著提高,且热门专业的生源质量提升幅度大于非热门专业,"一流大学建设高校"的生源提升幅度大于"一流学科建设高校"。此外,"一流大学建设高校"中非热门专业生源质量的提升大于"一流学科建设高校"的热门专业,说明新高考改革更加满足了学生对"好学校"的需求,在"热门专业"与"好学校"的权衡中学生更倾向于"好学校"。
C1 北京大学教育经济研究所/教育学院
      北京大学教育学院
      美国布朗大学教育经济所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 32
EP 39
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.01.06
PG 8
UT CNKI:马莉萍#2021#新高考改革对“#中国高教研究##32
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 2021年《中国高教研究》重点选题
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2021年,《中国高教研究》将以更高的政治站位、更宽的学术视野、更深的问题关切,为广大读者和高等教育工作者呈现最前沿、最新颖的研究成果。经征求编委会意见,现提出2021年《中国高教研究》重点选题供参考:1.习近平关于教育的重要论述研究2.中国共产党建党100周年高等教育发展研究
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 55
EP 55
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#2021年《中#中国高教研究##55
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会新的教师教育分会成立大会暨首届中国教师教育改革与创新发展研讨会在北京召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2020年12月19日至20日,中国高等教育学会新的教师教育分会成立大会暨首届中国教师教育改革与创新发展研讨会在北京师范大学昌平校区顺利召开。大会由中国高等教育学会原教师教育分会和师范教育分会主办,北京师范大学承办,教育部普通高校人文社会科学重点研究基地北京师范大学教师教育研究中心协办,教师教育网支持。会议同步线上直播。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#中国高等教育学#中国高教研究##112
ER

PT A
AU 杨慷慨
   蔡宗模
   吴朝平
AF 杨慷慨
   蔡宗模
   吴朝平
TI 新基建赋能地方高校敏捷性新工科建设
SO 大学教育科学
DT Article
DE 新经济; 敏捷性; 新工科; 地方高校; 新基建; 转型发展观
AB 新经济是新工科建设的基础,互联网发展、创新型企业涌现、新产业催生与壮大、制造业智能化以及"双创"的新经济发展趋势,推动着高校在学科专业设置、人才培养价值取向和人才培养模式上逐步转变发展思路,践行实践教育哲学,以更好地去匹配新经济中新技术、新业态、新模式和新产业的人才需求。新基建是地方高校敏捷性新工科建设的着力点,为提升地方高校人才培养与经济社会对创新人才需求的耦合度提供了抓手。地方高校应用型转型发展的预期是为了增强服务区域经济社会发展的能力。因此,地方高校应彻底摈弃学术追赶型的发展路向,植根本土化特色,强化分类发展观,秉承培养生产现场人才的导向,将用户概念贯穿于人才培养的全过程,遵循专业课程教学中目的导向、技术知识逻辑及受教育者对知识和技能需求的三维融合,将学生培养成具有综合性人格力量的充分社会化的生命个体。
C1 重庆文理学院职业教育研究所
      重庆文理学院西部高等教育研究中心
      重庆文理学院期刊社
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 96
EP 103
DI 
PG 8
UT CNKI:杨慷慨#2021#新基建赋能地方#大学教育科学##96
ER

PT A
AU 魏文松
   龚向和
AF 魏文松
   龚向和
TI 学位管理权能的划分模式及其优化逻辑
SO 大学教育科学
DT Article
DE 学位管理; 权能划分; 裁量治理; 现实张力; 多元共治
AB 学位管理涉及学位授权审核、学位资格认证、学位授予以及学位撤销等诸多环节,相关主体的权能划分是影响学位制度实施效果与高等教育价值实现的关键因素。从规范层面来看,我国《教育法》第23条、《高等教育法》第22条、《学位条例》第7、8条共同构成了学位管理权能划分的规范体系,"两级构造"是法律条款所呈现的权能划分模式。从实践层面来看,学位管理权能划分的裁量治理逾越了法制框架,过往的十二次学位授权审核以及相关政策改变了既定的划分模式,"三维递进"是实践调试所呈现的权能划分模式。综合来看,两种权能划分模式都不足以应对学位管理的实践议题,并呈现出一定的现实张力。为此,我国学位管理体制应当提倡"多元共治"的权能划分模式。具体而言,学位管理权能划分的优化逻辑包括:以"多元共治"作为学位管理体制改革的基本理念、推动国家学位制度转向大学学位制度、明晰省级学位委员会的统筹调控地位、进一步强化学位授予单位的自治权限、促进社会组织参与学位管理体制运行。
C1 东南大学法学院
      东南大学人权研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 85
EP 95
DI 
PG 11
UT CNKI:魏文松#2021#学位管理权能的#大学教育科学##85
ER

PT A
AU 马星
   冯磊
AF 马星
   冯磊
TI 英国“知识交换框架”高校评估项目的内容与方法
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校评估; 高校管理; 知识交换; 校企合作; 英国
AB 英国"知识交换框架"(KEF)评估项目是从知识交换的维度对高等学校进行绩效评估的新举措。随着英国政府和社会对高校知识交换活动的投入及其回报不断提高,2017年末英国提出发展"知识交换框架",其目的在于更好地促进高校知识交换活动的开展。从KEF的第一轮实施方案来看,其评估内容注重覆盖广泛的知识交换活动,高校分类强调可比较性,评估手段综合运用定性判断与定量计算,结果呈现力求满足用户个性化需求。英国KEF的开发与实施对我国完善高校多元评估体系,促进高校知识交换活动拓展了新思路。
C1 南京信息工程大学高等教育研究所
      南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 120
EP 127
DI 
PG 8
UT CNKI:马星#2021#英国“知识交换#大学教育科学##120
ER

PT A
AU 冯秀军
AF 冯秀军
TI 新时代高校思政课教师队伍建设难点及其突破
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新时代; 思政课教师; 队伍建设; 难点; 着力点
AB 思政课是落实立德树人根本任务的关键课程,办好思政课关键在教师。新时代高校思政课教师队伍建设应着眼于立德树人根本任务,深入剖析思政课教师队伍建设中存在的难点和瓶颈,精准把握思政课教师队伍建设的着力点和突破点,立足学校实际,着眼思政课教师核心素养,量质兼顾,内外兼修,配齐建强师资队伍,努力培养一支"可信、可敬、可靠,乐为、敢为、有为"的思政课教师队伍。
C1 中央财经大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 17
EP 22
DI 
PG 6
UT CNKI:冯秀军#2021#新时代高校思政#国家教育行政学##17
ER

PT A
AU 刘宏达
AF 刘宏达
TI 深化新时代高校思想政治工作评价改革的若干思考
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校思想政治工作评价; 立德树人评价; 教育评价
AB 深化新时代高校思想政治工作评价改革,必须把握其本质任务是立德树人评价,其基本特征是更高质量评价。同时,以高校现有各级各类评价活动在目标整合、主体协同、机制完善、方法创新、价值提升等方面存在的问题为导向,进一步优化高校思想政治工作评价改革的策略选择,包括明确从制度到能力的评价理念、规范从分散到整合的评价机制、完善从规定到自主的评价标准、创新从传统到现代的评价方法等。
C1 华中师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 23
EP 30
DI 
PG 8
UT CNKI:刘宏达#2021#深化新时代高校#国家教育行政学##23
ER

PT A
AU 郭建如
   刘彦林
AF 郭建如
   刘彦林
TI 地方高校向应用型转变中的校院关系与传导机制探析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 组织转型; 应用型; 校院关系; 传导机制
AB 地方本科院校向应用型转变不仅仅是教与学的变化,还体现在组织形态、组织结构和组织运行机制等方面。这种系统性的组织变革要解决"头动身不动"的现象,就需要找出组织变革的关键维度与重要机制,解决组织间的传导问题。基于北京大学教育经济研究所"2017年地方本科院校转型发展调查"数据,采用多元线性回归模型和结构方程模型,研究发现:学校层面转型的维度能显著影响院系层次的组织转型;相对来讲,学校层面的校企合作制度对院系层面的转型影响最大,说明校企合作制度是组织转型的关键;在转型过程中学校层面采取行政强推的方式虽然会对院系的组织转型产生一定的效果,但效果较小,这同本科院校学术组织的特点有关;结构方程模型分析还发现:学校层次上的办学定位、理念与规划等方面的转型维度会对实操性维度有积极促进作用。基于上述发现,建议地方本科院校转型过程中应高度重视制度的作用,特别是校企合作制度在转型中的关键作用,少用行政强推办法;在学校层面,还要特别注意发挥办学定位、理念与规划等的引导性作用。
C1 北京大学
      中国社会科学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 40
EP 50
DI 
PG 11
UT CNKI:郭建如#2021#地方高校向应用#国家教育行政学##40
ER

PT A
AU 李立国
   冯鹏达
   张海生
AF 李立国
   冯鹏达
   张海生
TI “双一流”建设中的组织合法性与制度趋同——对414位高校二级学院院长的调查分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 学院; 院长; 规制合法性; 模拟合法性; 规范合法性; 制度趋同
AB 在推进"双一流"建设中,从组织合法性视角探讨二级学院如何协调自身与学校组织目标间的张力与关系、采取何种合法性逻辑服务"双一流"建设大局、不同二级学院又将面临怎样的共性与差异问题等具有重要的理论与实践意义。采用问卷调查法和深度访谈法,对414位"双一流"建设高校二级学院院长进行深入调研,结果显示:规制合法性、模拟合法性和规范合法性三种组织合法性机制在"双一流"建设中起着重要作用,并在大学和学院追求合法性的过程中,促使二级学院由竞争趋同演化为制度趋同。为了避免这种趋同,就必须建立规范科学的"双一流"评价机制;尊重学科发展规律,给予二级学院更多的自主空间;建立学科建设投入的均衡机制,并注重学科特色的打造。可以预见的是,在"双一流"建设的现在和未来一段时期内,规制合法性依然会保持一个较高的水平,或许会进一步提高;模拟合法性将逐渐下降;规范合法性将逐渐增强。
C1 中国人民大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 51
EP 75
DI 
PG 25
UT CNKI:李立国#2021#“双一流”建设#国家教育行政学##51
ER

PT A
AU 霍庆生
AF 霍庆生
TI 高质量发展视域下高校应急管理体系构建
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高质量发展; 高校; 应急管理体系; 构建对策
AB 党的十九届五中全会作出了"十四五"时期建设高质量教育体系的战略部署。高质量的高校应急管理体系是教育高质量发展不可或缺的有效支撑。高校现有的应急管理体系不能完全支撑高质量高等教育体系需求。高校需坚持问题导向,运用先进的管理理论,从领导体制机制、法律法规、应急预案、支撑保障、应急队伍、内外协同机制等方面进一步加强体系设计,建成高质量的高校应急管理体系,进一步提高高校应急管理工作的法治化规范化水平。
C1 辽宁石油化工大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 59
EP 65
DI 
PG 7
UT CNKI:霍庆生#2021#高质量发展视域#国家教育行政学##59
ER

PT A
AU 杨钋
   王琼
   井美莹
AF 杨钋
   王琼
   井美莹
TI 大学生创业课程学习投入对创业意向的影响研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 创业课程; 学习投入; 生涯选择模型; 创业意向; 创业自我效能感
AB 创业课程是高校创业教育的核心载体和基本保障。已有研究很少从学生学习投入的角度考察创业课程的影响力、探讨提升创业课程质量的具体途径。在社会认知生涯选择模型框架下,以6所高校1393名大学生的问卷调查数据为基础,通过结构方程模型、中介效应检验和分群组检定,分析大学生创业课程学习投入对其创业意向的影响。研究结果表明,大学生创业课程学习投入可以提升其创业意向,学习投入通过影响创业自我效能感和创业结果预期间接影响创业意向;其中,创业自我效能感的中介效应更为显著;不同类型高校的影响机制是相同的。研究凸显了"学习投入"的重要作用,说明提升学生的学习投入是创建具备高影响力创业教育的关键环节。
C1 北京大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 85
EP 95
DI 
PG 11
UT CNKI:杨钋#2021#大学生创业课程#国家教育行政学##85
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 首都醫科大学
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>首都医科大学建于1960年,是一所医学学科齐全、特色鲜明的北京市重点高等院校,是北京市政府、国家卫健委、教育部共建院校。著名泌尿外科专家、两院院士、全国人大常委会原副委员长吴阶平教授为首任校长和终身名誉校长。现任党委书记为呼文亮研究员,校长为著名分子神经生物学家饶毅教授。学校校本部有基础医学院等12个学院,临床有宣武医院等21所临床医学院(其中19所为附属医院)、12所教学医院;
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:anonymous#2021#首都醫科大学#国家教育行政学##97
ER

PT A
AU 沈壮海
AF 沈壮海
TI 办好思政课的根本遵循——写在习近平总书记主持召开学校思想政治理论课教师座谈会两周年之际
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 习近平新时代中国特色社会主义思想; 思想政治理论课; 根本遵循
AB 2019年3月,习近平总书记主持召开学校思想政治理论课教师座谈会,并就如何办好思政课问题发表重要讲话,在我国思政课建设的历史进程中树立起了一座具有重大战略意义的里程碑。高质量推进新时代思政课建设,需要我们认真学习、不断重温座谈会上习近平总书记的重要讲话,以之为办好思政课的根本遵循。思政课是落实立德树人根本任务的关键课程,办好思政课关键在教师。思政课之所以是立德树人的"关键课程",在于它回答的是教育的关键问题、面对的是处于人生关键时期的"关键群体"、培养的是这一关键群体的"关键素质"。思政课教师要发挥办好思政课的关键作用,必须要有办好思政课的充分信心、过硬的素质、不懈改革创新的高度自觉,并不断涵养职业认同感、葆有职业荣誉感。在推动开创新时代思政课建设新局面的过程中,我们还必须始终坚持加强和改进党对思政课建设的领导,有效构建、凝聚办好思政课的强大合力。
C1 武汉大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 3
EP 10
DI 
PG 8
UT CNKI:沈壮海#2021#办好思政课的根#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 顾红亮
AF 顾红亮
TI 思政课教学的“术”“学”“道”与实践途径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE “术”“学”“道”; 思政课教学; 教师队伍; 祖国大地; 学生成长规律
AB 从世界百年未有之大变局、中华民族伟大复兴战略全局、思政课建设和改革实践三个视角来看,思政课教学既面临挑战,也处于战略机遇期。从理论的角度看,思政课教学的主要原则是坚持"术""学""道"的统一。一方面,"术""学"为"道"的显现提供载体和支撑;另一方面,"道"为"术""学"的展开提供指导和引领。从实践的角度看,提高思政课教学质量要通过三个主要途径,一要生根于埋下真善美种子的教师队伍,二要扎根于祖国大地讲活教学内容,三要植根于学生成长规律和需求。
C1 华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 11
EP 16
DI 
PG 6
UT CNKI:顾红亮#2021#思政课教学的“#国家教育行政学##11
ER

PT A
AU 孙霄兵
AF 孙霄兵
TI 加入WTO二十年来中国教育对外开放的发展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE WTO; 教育对外开放政策; 发展成就; 政策创新
AB 加入WTO二十年来,在主动与WTO规则相接轨的探索中,中国在境外消费、商业存在、跨境交付、自然人流动方面的教育对外开放政策以及在这些政策下的教育服务贸易都得到了促进和发展。具体表现为境外消费政策日臻完善,留学教育规模显著增长;商业存在政策不断优化,合作办学水平实质推进;跨境交付政策渐趋规范,在线教育供给潜力巨大;自然人流动政策科学谋划,人员流动实现双向互动。近年来,中国教育开始了对WTO规则的超越,进行了重点政策发展和创新,表现在境外消费方面是拓展留学空间,实施弹性学历认证;在商业存在方面是规范中外合作办学,积极探索境外办学;在跨境交付方面是持续摸索试点,扩充境外优质教育资源供给;在自然人流动方面是设置多元化资助,打造"留学中国"品牌。针对中国教育在基于WTO规则发展中存在的法律法规不完善、教育服务贸易逆差、学历互认国家偏少等问题,对中国教育对外开放政策及发展提出以下建议与展望:加紧完善基于WTO规则的法律体系;增强中国教育服务贸易的供给能力;探索具有中国特色兼与国际接轨的教育质量监管框架。
C1 北京外国语大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 31
EP 50
DI 
PG 20
UT CNKI:孙霄兵#2021#加入wto二十#国家教育行政学##31
ER

PT A
AU 梁静
   宋乃庆
AF 梁静
   宋乃庆
TI 生命旨归与危机理性：全民安全教育体系的构建逻辑
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 安全教育; 生命哲学; 本体论; 认识论; 整体论
AB 在以高考为风向标的应试教育背景下,我国社会各向度的危机防范意识薄弱,公民安全素养有待提升,安全教育是教育体系中的短板。时下,我国安全教育的实然样态主要表现为认知窄化、价值遮蔽和文化缺失的工具化教育价值取向,普遍存在师资不足、资源零散和目标不清等问题。借由生命哲学视域对生活实践中的危机加以理性审视和反思,深刻认识我国人民生命权、身体权和健康权至高无上的国情,反躬自省并多方协同,开展形式多样和内容完备的安全教育,构建本体论、认识论和整体论逻辑下的全民安全教育体系,从而提高公民整体安全素养,并确保个体、家庭和社会的和谐稳定。
C1 西南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 66
EP 75
DI 
PG 10
UT CNKI:梁静#2021#生命旨归与危机#国家教育行政学##66
ER

PT A
AU 高洁
AF 高洁
TI “后真相”引发学生价值判断的困境及教育的应对
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 后真相; 价值判断; 困境; 教育策略
AB "后真相"作为新媒体时代出现的一种特殊信息表达形式,可细分为"慢真相"与"无真相"两类。其使人的价值判断思维进程变为价值判断在先、事实判断在后的无限循环。该循环成为人们新的认知模式,并凸显社会的复杂性。"后真相"作为人们新的价值认知模式,引发学生价值判断的困境:价值判断的驱动力情理失调;对判断的事实对象不求甚解;价值判断的机制变得简单线性。鉴于此,教育有必要解决此困境:提升学生价值理性的水准,从盲目判断转向审慎判断;加强学生对信息真实度的甄别,从草率表达价值立场转向对事件本来面目的追本溯源;升级学生思维结构,从简单线性思维升级至复杂系统性思维。
C1 首都师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 76
EP 84
DI 
PG 9
UT CNKI:高洁#2021#“后真相”引发#国家教育行政学##76
ER

PT A
AU 黄维海
   马钰洁
AF 黄维海
   马钰洁
TI 高校杰出人才职业成长的心理特质与培养策略
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 杰出人才; 职业成长; 心理特质; 人才成长
AB 高校杰出人才的职业成长既需要良好外部因素的拉动,也需要自身内部因素的驱动,其中心理特质扮演了重要的角色。本研究基于对院士、长江学者特聘教授等19名高校杰出人才的深度访谈,借助Nvivo11质性分析工具,通过对访谈内容的开放编码、主轴编码和选择编码,最终概括出促使杰出人才职业成长的心理特质。这些心理特质包括职业管理、批判创造、协作解决问题、身心调节和行为控制4个一级范畴,自我认知、创造性思维、团队协作、自我控制等11个二级范畴。基于此,高校需要采取以下策略促进优秀内部心理特质的形成以驱动杰出人才成长:在职业认知和管理方面,需从杰出人才生命历程出发,打造完整的职业引导与管理流程;在批判和创造特质方面,不仅要为杰出人才的培养提供"硬件",更要为其提供"软件"保障,尤其是要营造鼓励挑战的组织文化和宽松的容错氛围;在协作解决问题方面,要为相关人才提供共享资源,资助其进行多渠道学术交流,并引导其进行团队协作;在身心调节和行为控制方面,应建立常态化的心理支持与保健服务机制。
C1 南京农业大学公共管理学院
      同济大学经济与管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 01
BP 48
EP 58
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210106.006
PG 11
UT CNKI:黄维海#2021#高校杰出人才职#高校教育管理#15#48
ER

PT A
AU 高文豪
   崔盛
AF 高文豪
   崔盛
TI 普及化阶段高等教育层次结构调整的国际借鉴
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育; 高等教育普及化; 层次结构; 动力机制; 比较研究
AB 我国高等教育已经迈入普及化阶段,高等教育层次结构调整是核心议题,而国际经验借鉴是有效途径。传统高等教育强国,政府调控是高等教育层次结构调整的主导性政治力量,经济发展及产业结构调整是高等教育层次结构优化的经济动力,健全完善的高等教育制度体系在高等教育层次结构优化过程中提供了制度保障。相较而言,我国研究生教育比例偏小,不能有效满足经济社会发展对高层次人才的需求,也尚未建立允许不同层次学生自由流转的制度。在普及化阶段,我国高等教育层次结构调整要在双重体制上有所突破;政府应主动发挥引导作用,进一步转变管理职能,充分发挥政策法规的约束引导作用;适应产业结构调整需求,本科教育应成为主体,适当缩减专科教育,大力发展研究生教育;打通制度壁垒,构建层类融合的多元化高等教育体系。
C1 中国人民公安大学公安管理学院
      中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 111
EP 119
DI 
PG 9
UT CNKI:高文豪#2021#普及化阶段高等#大学教育科学##111
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 国家社会科学基金教育学重点课题“提升教育治理能力的教育评价制度改革研究”开题报告会在湖南大学召开
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>国家社会科学基金教育学重点课题"提升教育治理能力的教育评价制度改革研究"(课题批准号:AFA200009)开题会议于2020年10月17日在湖南大学举行。会议由湖南大学社科处处长侯俊军教授主持,参加会议的课题评议专家有西南大学副校长靳玉乐教授、厦门大学高等教育研究基地主任刘振天教授、北京航空航天大学公共管理学院赵婷婷教授、沈阳师范大学教育学院院长朴雪涛教授、南昌师范学院副校长刘小强教授、湖南省教育科学研究院副院长杨敏教授,
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#国家社会科学基#大学教育科学##129
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 首届“基础教育改革发展岳麓峰会”在湖南大学举办
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>2020年12月5日,湖南大学教育科学研究院主办首届"基础教育改革发展岳麓峰会",来自北京大学、北京师范大学、南京大学、华东师范大学、香港中文大学的专家学者,以及长沙、湘潭、岳阳等地中小学的校长、副校长及相关管理者共计130多人齐聚岳麓山下,共同研讨中小学的改革发展问题。湖南大学党委副书记陈伟、湖南省教育工委副书记王建华、长沙市教育局副局长邓芸出席峰会并致辞。湖南大学教育科学研究院党总支书记阳征主持开幕式。
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#首届“基础教育#大学教育科学##2
ER

PT A
AU 王传毅
   李福林
   程哲
AF 王传毅
   李福林
   程哲
TI “申请-考核”制入学的博士生培养质量更高吗？——基于“研究生满意度调查”
SO 高校教育管理
DT Article
DE 博士生; “申请-考核”制; 学术能力; 通用能力; 培养质量
AB 深化博士生考试招生制度改革是保障博士生培养质量的重要前提。本研究采用"研究生满意度调查"数据,实证考察了"申请-考核"制与博士生培养质量的关联性。研究结果表明:"申请-考核"制入学的博士生在学期间学术能力与通用能力提升更高,在运用倾向得分匹配消除了样本自选择问题后,结论依然成立;个体努力程度在申请考核生的学术能力与通用能力提升方面起到了部分中介作用,即"申请-考核"制不仅挑选出更加具有学术能力和通用能力潜质的申请人,也挑选出更加努力的申请人。为此,我国应充分发挥"申请-考核"制在选拔高素质博士生过程中的重要作用,提高"申请-考核"制的内部信度,探索建立申请材料结构化数据的核验与评分系统。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 01
BP 18
EP 28
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210106.003
PG 11
UT CNKI:王传毅#2021#“申请-考核”#高校教育管理#15#18
ER

PT A
AU 陈涛
   白中英
AF 陈涛
   白中英
TI 我国博士招生“申请-考核”制改革的反思与重构
SO 高校教育管理
DT Article
DE 博士生; “申请-考核”制; 人才选拔; 本土化改革
AB "申请-考核"制作为我国新型博士生招生方式,体现了研究生招考方式多样化改革动向。这一招考方式源自西方国家,在我国实践中出现了传统笔试统考的路径依赖、名校出身的招考资格歧视、半公开下的导师权力失范等问题。西方博士生"申请-考核"制经历了制度塑型、制度构型、制度转型三个阶段,呈现师徒角色社团化、教育分流双轨化、招生选拔标准化等特征,反映出这一制度安排在西方社会的自洽性。中西方在社会关系结构下的招考文化、社会分层结构下的教育制度和社会权力结构下的导师权责方面存在明显差异。基于此,我国博士生"申请-考核"制需要挖掘笔试统考优势,建构考核兼容模式;打破名校身份限制,推行二轨并行体制;建立权力协管机制,划定导师权力范围,继续深化本土化改革。
C1 西南财经大学发展研究院
      西南财经大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 01
BP 29
EP 37
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210106.004
PG 9
UT CNKI:陈涛#2021#我国博士招生“#高校教育管理#15#29
ER

PT A
AU 胡德鑫
   李琳璐
AF 胡德鑫
   李琳璐
TI 跨界与融合：在线教育与高等教育变革的联动机理与样态重构
SO 高校教育管理
DT Article
DE 在线教育; 高等教育; 历史变迁; 信息技术; 样态重构
AB 在信息技术革新、商业价值推动与教育平权和终身教育理念发展等多重因素交互影响下,以人工智能为代表的现代信息技术引发了高等教育生态系统的深刻变革。从历史视角看,在线教育历经以网上大学与开放教育资源为核心的孕育期、以联通主义慕课为核心的萌芽期、以行为主义慕课为核心的扩张期和以小规模限制性在线课程为核心的转型期四个交互、协同发展阶段,形塑了在线教育与高等教育变革多元联动的共生共长新格局,即引发了学习方式和内容的深度革命,促进了教学方法、内容与团队的颠覆式变革,推动了过程性与形成性高度耦合的人才培养评价模式革新,重塑了内外多元要素互动的高校组织。本研究构建了在线教育的"制度-组织-技术-学习共同体"四维框架,即以多元主体协作实现在线教育善治,以资源共建共享推进在线教育提质增效,以信息技术塑造在线教育形态,以师生多元互动构建在线教育良性文化生态。
C1 天津大学教育学院
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 01
BP 77
EP 86
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210106.009
PG 10
UT CNKI:胡德鑫#2021#跨界与融合：在#高校教育管理#15#77
ER

PT A
AU 阙明坤
   耿菊萍
   雷承波
AF 阙明坤
   耿菊萍
   雷承波
TI 国有民办型独立学院转设的困境与对策
SO 高校教育管理
DT Article
DE 独立学院; 国有民办型; 转设; 政策执行; 风险; 博弈
AB 国有民办型独立学院是我国高等教育改革的产物,是独立学院的重要类型之一,其办学模式多样、发展形态各异、办学水平不一。面对国家加快推进独立学院转设的政策要求,国有民办型独立学院在转设过程中面临相关主体利益纠纷激烈、办学条件难以达到转设标准、政策梗阻与法律冲突并存、缺乏独立自主办学主体地位等瓶颈问题。推进国有民办型独立学院转设需要健全机制,化解利益纠纷;改善办学条件,促进转设;创新转设路径,促进政策落地;落实办学主体地位,增强其独立自主办学能力。
C1 浙江大学教育学院
      湖北医药学院党政办公室
      四川大学锦江学院学校办公室
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 01
BP 59
EP 68
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210106.007
PG 10
UT CNKI:阙明坤#2021#国有民办型独立#高校教育管理#15#59
ER

PT A
AU 黄洪兰
AF 黄洪兰
TI 非营利性民办高校法人制度的反思与推进
SO 高校教育管理
DT Article
DE 非营利性民办高校; 法人制度; 捐助法人; 法人治理; 法人章程
AB 随着《慈善法》《民办教育促进法》《民法总则》的颁布与修订,非营利性民办高校的法人性质和法人地位逐步得到明确。非营利性民办高校不但可以定位为社会服务机构非营利法人,实施法人治理,而且可在一定条件下取得捐助法人资格。在实践中,非营利性民办高校出现了登记管理的程序性规范与《民法总则》法人属性相冲突、法人治理机制不完善、捐助法人内容不全面以及学校法人与举办者法律人格相混淆等问题。因此,我国应在非营利性民办高校法人制度改革基础上,加快法律法规修订,保持法律法规内容的协调统一;推进捐助法人立法,构建非营利性民办高校捐助法人制度;规范法人章程的"立法"程序,规制举办者管理权益;完善法人治理结构,保障学校法人主体地位。
C1 吉林师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 01
BP 69
EP 86
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210106.008
PG 18
UT CNKI:黄洪兰#2021#非营利性民办高#高校教育管理#15#69
ER

PT A
AU 岳瑞凤
AF 岳瑞凤
TI “智能+”时代高等教育新范式探究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 人工智能; “智能+”; 算法机制; 区块链平台; 高等教育范式; 交互共生
AB 文章基于范式理论,从工业革命视角研究高等教育范式演进历程,研究发现,到目前为止高等教育范式演进经历了传道、理智训练、专门化、多学科融合四个阶段。高等教育范式的转换受教育价值观、思维、技术、社会环境、制度、市场六个关键因素的影响。"智能+"时代,高等教育新范式是在智能技术群、巨变的社会环境、多元心智和谐可持续发展价值观、人工智能思维、创客制度以及创新创业市场六个关键因素的影响下产生的。基于此,文章构建以数据为中心、多元数字在场的数字人交互共生新范式,形成正向循环的三层学习者成长飞轮,使学习者能够实时永续、按需学习。这种交互共生的高等教育新范式对我国高等教育转型升级具有重要的导向意义。
C1 中原工学院法学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 01
BP 87
EP 96
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210106.010
PG 10
UT CNKI:岳瑞凤#2021#“智能+”时代#高校教育管理#15#87
ER

PT A
AU 陈亮
   石定芳
AF 陈亮
   石定芳
TI 新时代高等教育现代化的政策逻辑与实践路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等教育; 教育现代化; 政策逻辑; 政策实施; 转型发展
AB 为加快推进高等教育现代化建设,党的十九大报告指出中国特色社会主义进入新时代以来,党和政府在高等教育领域相继出台了一系列政策,给予了高等教育现代化发展充沛动力。这些政策从"为国育才"的政治逻辑、"创新驱动"的经济逻辑和"全面发展"的价值逻辑三个维度,推进我国高等教育现代化的发展定位、推进方式和价值旨归等战略规划进入改革转型期。为适应这种转型发展,我国需要从教育治理的角度推进高等教育领域系列政策的有效实践:在转变政府职能中推进政策实践的多主体关照;在强化多元互动中构建产学研用共同体;在聚焦治理核心中深化高等教育关键领域改革;在夯实法治保障中寻求推进变革的制度支撑。
C1 陕西师范大学教育学院
      西南大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 01
BP 97
EP 106
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210106.011
PG 10
UT CNKI:陈亮#2021#新时代高等教育#高校教育管理#15#97
ER

PT A
AU 朱炎军
AF 朱炎军
TI 大学教学学术的理论审视：价值、困境与走向
SO 高校教育管理
DT Article
DE 教学学术; 质量保障; 组织变革; 教师发展
AB 经过近30年的发展,教学学术成为影响大学教学和学术职业最重要的命题之一。从国际发展的情况看,教学学术的价值逐渐显现,它不仅转换了大学教学质量保障的范式,而且驱动了大学组织的学术变革以及重塑了大学教师的发展模式。但是在发展的过程中,教学学术在理论和实践层面面临着许多困境,表现为在定义上存在模糊性和多样性,没有明确的方法和方法论,同行评价的方式饱受争议,参与群体不断分化。为了避免这些困境对教学学术发展带来的阻碍,教学学术应转向制度整合,即整合教学学术与"回归教学"理念、教学学术与学科组织规范、教学学术与教师发展制度、教学学术与具体制度语境和结构。我国发展教学学术,应将其作为保障高等教育质量的重要理念予以重视并推广,重视学科协会与组织在推进教学学术中的作用,在制度整合中实践教学学术,做好具有中国语境的教学学术研究。
C1 上海对外经贸大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 01
BP 107
EP 116
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210106.012
PG 10
UT CNKI:朱炎军#2021#大学教学学术的#高校教育管理#15#107
ER

PT A
AU 刘梦星
   张红霞
AF 刘梦星
   张红霞
TI 高校科研评价的问题、走向与改革策略
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校科研评价; 科研评价管理; 科研评价主体; 科研评价方法; 科研评价改革
AB 科研评价是高校科研管理的核心环节。文章通过研究发现,目前我国高校科研评价存在科研分类评价未得到明确体现、科研评价主体多元化不完备、科研内涵评价不突出、科研评价方法整合不到位、科研评价管理制度不健全等问题。未来高校科研评价应使分类评价制度进一步完善、评价主体更加多元、评价内容更注重内涵、评价方法更科学合理、评价管理制度更为完善。基于此,文章提出构建多维度的科研分类评价体系,构建多元化的科研评价主体,实施多层面的科研内涵评价,采用多向度的科研评价方法,健全多方位的科研评价管理制度等具体的行动策略。
C1 南京大学教育研究院
      南京审计大学政府审计学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 01
BP 117
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210106.013
PG 8
UT CNKI:刘梦星#2021#高校科研评价的#高校教育管理#15#117
ER

PT A
AU 马万华
   张颀
AF 马万华
   张颀
TI 新冠疫情对国际学生流动的影响与我国的策略选择——风险社会理论视角
SO 高校教育管理
DT Article
DE 新冠疫情; 留学; 国际学生流动; 风险社会理论; 留学方式; 跨境教育
AB 新冠疫情的全球蔓延给国际学生流动带来了巨大的不确定性,这一不确定性是多方面的。本研究运用风险社会理论分析疫情对国际学生流动的影响。研究发现,鉴于全球社会疫情风险的复杂性,疫情对国际学生流动市场产生了较大影响:流动规模将进入下行阶段;以贸易为导向的西方高校将面临严重的财政危机;流动市场将由卖方市场转向买方市场;在地国际化与在线国际化将加速发展;国际学生流动格局变化将进一步加剧。后疫情时代,我国应认清国际学生流动的发展趋势,把握好风险蕴含的格局变动契机,从危机管理转向战略制定,积极引导出国留学目的国与留学方式多样化转变,优化来华留学统筹工作,加快跨境教育布局,进而在未来国际学生流动竞争中占据有利地位。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 01
BP 1
EP 9
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210106.001
PG 9
UT CNKI:马万华#2021#新冠疫情对国际#高校教育管理#15#1
ER

PT A
AU 伍宸
AF 伍宸
TI 境外优质高等教育资源引进的风险及规避策略
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等教育国际化; 高等教育贸易; 境外优质高等教育资源; 风险防控; 规避策略
AB 在加快推进高等教育强国和"双一流"建设进程中,我国需要进一步加大境外优质高等教育资源的引进力度。境外优质高等教育资源的引进面临着国际贸易的一般性风险和教育性风险。一般性风险包括国家性风险、市场性风险和欺诈性风险三种。教育性风险表征在境外优质高等教育资源引进、使用与终止的各个环节。为防控风险以提高引进效益,政府需积极参与构建相对完善的国际教育贸易市场,制定境外优质高等教育资源宏观分布地图,建立境外优质高等教育资源引进失败典型案例数据库;高校需客观务实地分析自身需求并制订引进计划,深化其内涵理解并强化增值性能力培养,健全境外优质高等教育资源退出机制,努力构建全面且有效的风险防控体系。
C1 浙江外国语学院教育治理研究中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 01
BP 10
EP 68
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210106.002
PG 59
UT CNKI:伍宸#2021#境外优质高等教#高校教育管理#15#10
ER

PT A
AU 蓝丽娇
   卢晓东
AF 蓝丽娇
   卢晓东
TI 后疫情时代我国拔尖创新人才要继续“走出去”——基于对院士留学经历的分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 后疫情时代; 教育对外开放; 出国留学; 拔尖创新人才; 院士; 留学经历
AB 作为我国教育对外开放事业的重要组成部分,出国留学在提高教育质量、促进文明交流等方面发挥了积极作用。本研究以本科毕业于1972年以后的两院院士为研究样本,使用简历分析法和传记研究法分析其成长中的留学经历。研究发现,大多数院士都有出国留学经历,且相关经历促进了以两院院士为代表的拔尖创新人才在科研素养的养成和个人成长等方面的极大发展,对其在国内进行开创性的研究发挥了重要的推动作用,是其成长的关键转折点。疫情对出国留学的影响是暂时的,后疫情时代我们要进一步坚持统筹谋划,突出工作重点,不断提升留学工作水平,将中国高等教育高质量、大规模地投入"国际化进程",培养出我国发展所需要的各类拔尖创新人才,进而更好地服务于我国强国战略,具体做到:基于历史经验,逐渐推动留学目的国分散化;促进和深化高校课程和教学改革,实现外语教学多元化;扩大留学人员规模,提高资助力度并促进资助来源多元化。
C1 北京大学教育学院/教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 01
BP 38
EP 47
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20210106.005
PG 10
UT CNKI:蓝丽娇#2021#后疫情时代我国#高校教育管理#15#38
ER

PT A
AU 王元卓
   隋京言
AF 王元卓
   隋京言
TI 应用型大数据人才培养
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 大数据; 应用型大数据人才培养
AB 大数据产业的迅猛发展对应用型大数据人才的需求剧增,人才供需缺口持续增大,人才供需不平衡的现象也较为明显,而目前应用型大数据人才培养体系尚不完善。本文首先介绍了应用型大数据人才需求现状、专业建设现状和人才培养面临的问题,进而对应用型大数据人才培养的指导思想、培养目标、培养方式、课程体系、实习实训、师资培养、人才评价、大数据实验室和大数据智慧教室进行了探讨,最后对应用型大数据人才培养的关键点进行了讨论。
C1 中科院计算技术研究所大数据研究院
      中国计算机学会科学普及工作委员会
      信息技术新工科产学研联盟大数据与智能计算工作委员会
      中科院计算技术研究所大数据研究院教育中心
      中国计算机学会大数据专家委员会秘书处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 44
EP 49
DI 
PG 6
UT CNKI:王元卓#2021#应用型大数据人#高等工程教育研##44
ER

PT A
AU 张奇
   熊英
   张思思
   赵以霞
AF 张奇
   熊英
   张思思
   赵以霞
TI 中科院继续教育平台使用现状的分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 继续教育; 学习行为分析; 组合推荐; 慕课
AB 继续教育作为一种特殊的教育形式,致力于提高专业技术人员的知识和技能,因此受到职业与专业领域的广泛关注。面对日益迫切的需求,学者设计了许多针对继续教育的教学模式,其中慕课是最典型的一种。但是,如果缺乏有效的管理,慕课很可能会弱化成在线媒体资料库,并失去对用户的吸引力。为规避此类风险,我们对中科院-CASMOOC进行了数据提取和统计分析,并设计了相应的推荐策略。首先,我们研究了CASMOOC的服务目标、应用场景及服务效果。接下来,利用平台积累的学习数据,我们分析了用户和课程的特征。基于用户特征,我们从四个维度将用户分成九种类型;基于课程特征,我们确定了可供推荐的典型课程。最后,针对九类用户在四个分类维度上的差异,我们设计了一种组合推荐策略,以达到既满足各类用户的学习习惯,也可指导他们参加专业领域课程的目标。策略应用后四个月的统计数据显示,用户对CASMOOC的使用模式正在得到改善。
C1 中国科学院计算机网络信息中心新媒体部在线教育实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 72
EP 80
DI 
PG 9
UT CNKI:张奇#2021#中科院继续教育#高等工程教育研##72
ER

PT A
AU 黄太进
   刘三女牙
   李卿
AF 黄太进
   刘三女牙
   李卿
TI “互联网+教育”的课程智能适配
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 学生画像; 智能适配; 互联网+教育; 网络课程
AB 新冠疫情背景下在线教育成为全球共同选择。随着在线教育资源的极大丰富以及教师和学生时空上的隔离,如何实时了解学生学习状态以便为教师提供有效教学反馈,如何为学生提供合适在线教育资源以满足差异化需求,成为在线教育亟待解决的问题与挑战。围绕网络课程智能适配方案,构建学生标签大数据平台,重点分析用户数据分类、获取方式及完整学生画像体系设计方法;结合多属性决策模型,探讨网络课程评级与分类方法;基于协同过滤匹配度算法,探讨实现学生和课程的精确推荐方法。网络课推荐方法不仅有助于提高网络课程利用率,也有助于根据学习者个人特征开展更加灵活有效的网络课程教学。
C1 华中师范大学国家数字化学习工程化技术研究中心
      华中师范大学国家数字化学习工程化技术研究中心、教育大数据应用技术国家工程实验室
      华中师范大学教育大数据应用技术国家工程实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 181
EP 186
DI 
PG 6
UT CNKI:黄太进#2021#“互联网+教育#高等工程教育研##181
ER

PT A
AU 曹海艳
   孙跃东
   罗尧成
   单彦广
AF 曹海艳
   孙跃东
   罗尧成
   单彦广
TI “以学生为中心”的高校混合式教学课程学习设计思考
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 混合式教学; 混合式学习; 课程设计; 学习设计模式
AB 混合式教学设计是成功开展混合式教学的关键。本研究基于"以学生为中心"的思想和"目标、教学、测评一致性"的原则,对高校混合式教学课程学习设计进行了研究,提出了四个阶段、十个步骤的设计模式。以期"以学生为中心"的高校混合式教学课程设计模式能为实践者和研究者提供一套完整的、可操作的混合式学习设计的方法指导。
C1 上海理工大学教师发展中心
      上海理工大学党委
      上海出版印刷高等专科学校
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 187
EP 192
DI 
PG 6
UT CNKI:曹海艳#2021#“以学生为中心#高等工程教育研##187
ER

PT A
AU 付庄
   冯新
   王尧
AF 付庄
   冯新
   王尧
TI 多维互动线上教学法在教学中的应用
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 多维互动; 线上教学; 机电系统设计与实践
AB 新冠疫情期间,线上教学在各级各类学校响应教育部"停课不停学"号召下发展迅速。为了提高实践性强的高校工科课程的在线教学质量,本文提出了将会议授课(ZOOM)、教学管理(Canvas)和在线仿真(Proteus)等工具相结合的多维互动线上教学法,该方法除了优化教学互动方式与充分利用教学要素外,还增设了"云讨论、云作业、云仿真和云答辩"的考核评价体系。可为新工科背景下实践性课程的线上教学提供借鉴。
C1 上海交通大学机械与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 193
EP 196
DI 
PG 4
UT CNKI:付庄#2021#多维互动线上教#高等工程教育研##193
ER

PT A
AU 卢晓东
   雍政祺
   翁雨音
   俞越
   朱澤南
   李永康
   王伊姗
AF 卢晓东
   雍政祺
   翁雨音
   俞越
   朱澤南
   李永康
   王伊姗
TI 专业必修课弹性与创造性成长空间——以国内外五所高校计算机相关专业为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 学分制; 选修制; 课程设置; 教学改革
AB 培养方案弹性对于培养拔尖创新人才具有重要意义,但弹性却在国内高校培养方案必修课部分缺席。以文本分析和质性研究方法对国内外一流高校计算机相关专业培养方案进行比较、以半结构式访谈深入了解课程设置对学生学习的影响研究发现,麻省理工学院和卡内基·梅隆大学计算机科学专业培养方案的专业必修课弹性显著高于国内顶尖高校。研究提出,必修课弹性分为横向弹性和纵向弹性,横向弹性有"先修链式"和"平行选择式"两种实现方式。在学生自主学习时间有限这一约束条件下,必修课弹性设置可在保证知识结构和课程挑战度的同时,促进学生个性化知识结构的建构和创造性发展。
C1 北京大学教育学院/教育经济研究所
      北京大学信息科学技术学院
      北京大学新闻与传播学院
      北京大学外国语学院
      北京大学元培学院
      北京大学哲学系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 176
EP 180
DI 
PG 5
UT CNKI:卢晓东#2021#专业必修课弹性#高等工程教育研##176
ER

PT A
AU 施锦诚
   孔寒冰
   吴婧姗
   王雨洁
AF 施锦诚
   孔寒冰
   吴婧姗
   王雨洁
TI 数据赋能工程教育转型:欧洲数字化战略报告分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 数据科学; 数字化能力; 工程教育转型
AB 数字化转型趋势下,欧洲正经受传统工业文化传承与创新双重挑战。近年来,随着"工业4.0"的提出和计划实施,为破解传统工业数字化转型带来的数字工程师短缺问题,欧盟及欧洲各国相继出台数字化战略。相关报告提出通过统一数字化能力标准、创新数字化学徒计划及培育数字化教育生态,构建工程师全覆盖的数字教育体系,培养具备数字化能力的工程科技人才。在对美国数字化战略系列报告分析基础上,本研究继续围绕全球数字化战略实施,对欧洲数字化战略报告文本及相关行动计划进行挖掘,尝试为数字时代我国工程教育创新与新工科建设提供参考,为国家数字战略谋划及以数字化能力建设为核心的工程师培养与开发提供研究支撑。
C1 浙江大学公共管理学院
      浙江大学科教发展战略研究中心
      浙江财经大学公共管理学院
      浙江大学中国科教战略研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 17
EP 23
DI 
PG 7
UT CNKI:施锦诚#2021#数据赋能工程教#高等工程教育研##17
ER

PT A
AU 朱高峰
AF 朱高峰
TI 关于工程教育和一般教育问题的再思考
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 实践引领; 教育公平; 教育评估
AB 鉴于目前对工程教育中的一些重大问题及教育中的若干普遍问题尚未形成明确共识,故择其要者进行了再思考,包括:工程教育的实践性问题,教育公平与教育卓越的平衡问题,工程教育的分层问题,宏观教育政策中的供求关系问题,教育评估问题,课程教学中实践与理论的交叉融合问题,双师建设问题,大学前后的工程教育问题。一己之见,意在就教于海内方家。
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 1
EP 9
DI 
PG 9
UT CNKI:朱高峰#2021#关于工程教育和#高等工程教育研##1
ER

PT A
AU 曹柳星
   贺曦鸣
   窦吉芳
AF 曹柳星
   贺曦鸣
   窦吉芳
TI “新工科”视角下的“课程思政”实践——面向理工科专业本科生的主题式通识写作课设计
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 隐性教育; 建构主义; 通识教育; 主题式写作
AB 在"新工科"视角下,通识课程和专业课程是理工科高等教育课程体系的两大要素。同时,在推动课程思政建设的背景下,写作类课程作为通识课程的重要组成部分,承担了提升学生写作能力、认知水平,涵养学生人文素养和家国情怀,提升学生伦理道德水平和塑造学生科学精神等多种功能。在"新工科"视角下,以"工程师"为主题的通识写作课探索了借助通识写作课实现隐性课程思政的方式,展现了基于建构主义教学模式设计面向理工类本科生的通识写作课教学方法与成效,并为未来相关课程的设计提供了借鉴。
C1 清华大学写作与沟通教学中心
      清华大学人文学院
      清华大学五道口金融学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 24
EP 30
DI 
PG 7
UT CNKI:曹柳星#2021#“新工科”视角#高等工程教育研##24
ER

PT A
AU 刘坤
   代玉
   张志金
   王贺欣
AF 刘坤
   代玉
   张志金
   王贺欣
TI 首批新工科研究与实践项目指南达成度评价及未来发展研判
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 项目指南; 达成度; 未来发展; 战略研判
AB 首批新工科研究与实践项目在新工科建设中具有重要的开创意义,研究项目指南达成度对精准推进新工科建设具有重要价值。本研究借鉴"第四代教育评价理论"的基本思想,运用Python、词频分析法、文献研究法、深度访谈法等研究工具与方法,分析了指南的达成度,从宏观层面对首批新工科研究与实践项目整体实施效果进行了评价。研究发现,项目指南中新模式、新结构、新质量的达成度较高,而新理念与新体系的达成度相对较低,这带来新工科研究与实践的一系列现实困境。基于此,未来新工科建设应坚持守正创新,坚守实践导向,加强新工科理念与标准研究,深化新工科专业建设、多元化人才培养模式研究,更加关注产业发展需求,推进新工科建设高质量发展。
C1 天津大学新工科教育中心办公室
      天津大学教育学院
      天津大学新工科教育中心
      浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 31
EP 38
DI 
PG 8
UT CNKI:刘坤#2021#首批新工科研究#高等工程教育研##31
ER

PT A
AU 郭永春
AF 郭永春
TI 新工科课程体系中的工程设计思维
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程设计; 工程思维; 设计思维; 课程体系; 新工科
AB 工程思维和设计思维是新工科建设活动中的基本思维。通过对人才培养课程体系、专业知识结构体系、专业课程和跨学科课程等新工科建设活动中设计特征分析,提出在新工科课程体系建设中应重视工程思维和设计思维的融合,即"工程设计思维",体现新工科课程体系的创新性、系统性和实践性;在新工科课程教学活动中应重视对学习者工程设计思维的培养,学会用系统思考的方式,创新性的解决具体工程问题。
C1 西南交通大学地球科学与环境工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 39
EP 55
DI 
PG 17
UT CNKI:郭永春#2021#新工科课程体系#高等工程教育研##39
ER

PT A
AU 吴仁华
   邱栋
   蔡彬清
   陈群
AF 吴仁华
   邱栋
   蔡彬清
   陈群
TI 新工科视域下应用型大学工程管理专业建设探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 应用型大学; 工程管理; 专业建设
AB 应用型大学的工程管理人才培养常常存在培养前瞻性、教学集成性、产教融合性"三性不足"问题。在产业变革、工程教育理念发展、专业内涵特征以及学校定位和特色的共同驱动下,福建工程学院工程管理专业通过"凝练理念目标—强化教学特色—提升产教融合能力"的协同发展,系统性解决"三性不足"问题,形成了"基于工、集于管、融于实践"的人才培养特色。
C1 福建工程学院党委
      福建工程学院工程教育研究中心
      福建工程学院工程管理研究院
      福建工程学院管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 50
EP 55
DI 
PG 6
UT CNKI:吴仁华#2021#新工科视域下应#高等工程教育研##50
ER

PT A
AU 王丽伟
   吴静怡
   张执南
   奚立峰
   林忠钦
AF 王丽伟
   吴静怡
   张执南
   奚立峰
   林忠钦
TI 构建面向未来的工程教育体系
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 基础; 通识; 交叉融合; 终身学习能力
AB 布局并推动未来工业发展的过程,需要构建新型的教育体系。该教育体系不仅要停留在追求优秀的层面上,更要面向未来培养卓越人才。为此剖析面向未来的工程教育体系,需要协调好三方面的关系:基础层面协调好科学与工程的关系;外延层面处理好工程与人、社会以及自然之间的关系;知识与教育体系中处理好内在链接,即工程与文化以及知识结构之间的关系。此外终身学习能力的培养对未来工科人才的发展至关重要,应该在工程教育体系中贯穿始终。
C1 上海交通大学机械与动力工程学院
      上海交通大学
      中国工程院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 56
EP 66
DI 
PG 11
UT CNKI:王丽伟#2021#构建面向未来的#高等工程教育研##56
ER

PT A
AU 陈金强
   赵丽平
   解绍锋
   陈维荣
AF 陈金强
   赵丽平
   解绍锋
   陈维荣
TI 高铁牵引供电系统虚拟仿真实验教学设计与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高阶思维; 临场认知; 虚拟仿真; 教学实践
AB 在工程教育专业认证和"互联网+教育"生态重构背景下,结合学科专业特色,对高铁牵引供电系统虚拟仿真实验教学进行了设计和实践。结合高阶思维临场认知过程的特点,对虚拟仿真实验教学环境、内容、活动进行了设计。通过建设虚拟仿真实验平台,利用虚拟现实技术实现了高速铁路牵引变电所和牵引接触网的三维重现和仿真运行,按照高阶思维临场认知理论进行了教学设计。该虚拟仿真教学环境有着良好的沉浸式体验,有效促进了学生工程意识和实践能力的提升。
C1 西南交通大学电气工程学院
      西南交通大学电气工程学院虚拟仿真实验中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 67
EP 107
DI 
PG 41
UT CNKI:陈金强#2021#高铁牵引供电系#高等工程教育研##67
ER

PT A
AU 牟维
   吴安新
AF 牟维
   吴安新
TI 基于学生视域的工程教育风险识别与防控研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 工程实践; 风险识别; 风险防控
AB 工程本质上是一种带有一定风险的赋能活动。旨在培养工程师的工程教育,在帮助学生实现这种能动性和可行能力的同时,不仅需要识别到工程教育以及工程中的风险,而且应通过有效防控确保参与者乃至公众的健康与安全,进而增进社会的福祉。当前,我国的工程教育正通过新工科的推进、工程专业认证等举措,系统修正着工程教育的某些痼疾,但不容否认的是工程实践的回归以及工程教育的再创新,也让技术的风险、组织的风险等随之而来,作为工程教育最直接受体的学生,将会直接面对或承担这些风险故必须以学生健康安全底线思维为首位透视工程教育中的风险。本文提出以风险/安全来建构底线意识、强化科学技术的禁忌、加强知识与信息的传递、严守质量关卡、推进社会保险介入、加强组织沟通和标准的制定,从而系统构建起工程教育的风险防控体系。
C1 重庆大学
      山东建筑大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 97
EP 102
DI 
PG 6
UT CNKI:牟维#2021#基于学生视域的#高等工程教育研##97
ER

PT A
AU 施卫华
   吕慈仙
   郑寿
AF 施卫华
   吕慈仙
   郑寿
TI 矿业类“新工科”改革的“紫金模式”研究与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 矿业类专业; 新工科; 紫金模式
AB 新工科是基于国际竞争新形势、国家战略发展新需求的工程教育改革方向。本文基于国内新工科的发展背景,论述某"双一流"建设高校矿业类专业人才培养"紫金模式"的探索过程、构成要素、模式特征以及实践成效,为矿业类"新工科"的研究与实践提供典型案例。
C1 厦门大学教育研究院
      福州大学
      青岛大学教育发展研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 103
EP 107
DI 
PG 5
UT CNKI:施卫华#2021#矿业类“新工科#高等工程教育研##103
ER

PT A
AU 孙艳丽
   涂善东
   周玲
AF 孙艳丽
   涂善东
   周玲
TI 卓越工程师计划实施的成效、不足与思考——基于华东理工大学7个专业的实证调查
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 卓越工程师; 学情调查; 认知发展; 学生背景
AB 文章以华东理工大学7个专业学生为研究对象,从学情分析的视角对"卓越计划"学生培养质量进行了分析。研究发现与普通班学生相比,虽然卓越班学生培养质量显著高于普通班学生,尤其是学生的学习投入程度、对教育教学改革、实习实践机会满意度最为显著;但卓越计划并没有完全达到其面向工业界、面向世界、面向未来的培养目标,学生的设计能力、领导力、沟通交流能力、国际化视野等综合素质仍有待进一步的提升。在影响学生培养质量的因素分析中,学习投入是主要因素,其次是学生对教育教学改革的满意度。因此,在后续卓越计划(2.0版)实施过程中,除了保证学生学习投入,继续推进各种教育教学改革提升学生国际化能力、沟通交流能力等综合素质外,还需要调动教师、院系管理人员参与卓越计划的积极性。
C1 华东理工大学高教所
      华东理工大学
      华东理工大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 90
EP 96
DI 
PG 7
UT CNKI:孙艳丽#2021#卓越工程师计划#高等工程教育研##90
ER

PT A
AU 耿俊浩
   齐乐华
   田锡天
   蒋建军
AF 耿俊浩
   齐乐华
   田锡天
   蒋建军
TI 世界一流机械工程专业培养方案分析与启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 机械工程; 培养方案; 培养目标; 毕业要求; 课程体系
AB 新一轮工业革命已经在全球范围内蓬勃兴起并呈现出以制造智能化为基础、技术发展机会均等等特征,这为我国从制造大国走向制造强国提供了难得机遇,也对我国高素质机械工程人才的培养提出了更高要求。充分了解世界一流机械工程专业在新工业革命环境下的人才培养模式,将有助于我国高水平机械工程专业人才培养模式的变革。鉴于专业人才培养方案是人才培养模式的重要体现和保障培养质量的实施方案,本文选取一批有代表性的世界一流机械工程专业人才培养方案,对其内容进行量化分析,发现其共性,并总结形成若干条启示,以期为我国高水平机械工程专业培养方案制定或修订工作提供参考,助力我国新工业革命时代高素质机械工程人才培养。
C1 西北工业大学机电学院
      西北工业大学机电实验教学中心(陕西省实验教学示范中心)
      西北工业大学工程实践训练中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 81
EP 89
DI 
PG 9
UT CNKI:耿俊浩#2021#世界一流机械工#高等工程教育研##81
ER

PT A
AU 刘坤
   贾盼
   张珊
AF 刘坤
   贾盼
   张珊
TI 新工科建设推进范式的转换与迭代——第五届中国高等工程教育论坛之新工科专业建设与发展分论坛综述
SO 高等工程教育研究
DT Article
AB <正>2020年11月8日,第五届中国高等工程教育论坛"新工科专业建设与发展"分论坛在长沙举办。来自工程教育领域的专家学者、企业代表以及全国各高校的教师、学生等800余人参会。论坛聚焦新工科专业建设领域的热点和难点,持续探索新工科建设的新理念、新模式,催生我国新工科教建设发展的新方向。出席论坛的嘉宾有北京理工大学教务部部长栗苹教授、华北电力大学教务处处长刘崇茹教授、同济大学本科生院院长黄一如教授、电子科技大学教务处处长黄廷祝教授、
C1 天津大学新工科教育中心办公室
      天津大学新工科教育中心
      天津大学微电子学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 197
EP 200
DI 
PG 4
UT CNKI:刘坤#2021#新工科建设推进#高等工程教育研##197
ER

PT A
AU 任占营
AF 任占营
TI 《职业教育提质培优行动计划(2020—2023年)》的治理意蕴探析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 提质培优; 行动计划; 简政放权; 分权治理; 治理效能
AB 发挥中央和地方两个积极性是我国职业教育治理改革的关键问题。从改革开放以来职业教育政策及发展情况来看,中央与地方关系处于不断简政放权、权力重心下移的过程,分权治理取得了良好成效,但也存在省级主体作用未能充分激发等主要问题。2020年9月,教育部等九部门联合出台的《职业教育提质培优行动计划(2020—2023年)》,将职业教育改革发展与职业教育治理效能提升相统一,健全了国家宏观统筹、地方落实主责的制度框架,构建了自主承接的推进机制、公开规范的协商机制,既保证了中央精神的贯彻落实,又充分尊重省级主体的治理权责,同时有利于形成良好的省际竞争局面,推动职业教育制度改革与创新,将为"十四五"时期职业教育改革发展创设良好的治理保障。
C1 教育部职业教育与成人教育司综合改革处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 10
EP 16
DI 
PG 7
UT CNKI:任占营#2021#《职业教育提质#高等工程教育研##10
ER

PT A
AU 刘晓
   钱鉴楠
AF 刘晓
   钱鉴楠
TI 高职院校专业群人才培养的理论框架与行动策略——基于技能习得视角
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高等职业教育; 专业群; 人才培养; 技能习得
AB 高职院校专业群建设在聚拢松散资源过程中将会改变学生技能习得所处的情景,学生技能习得方式势必会发生变化。现阶段高职院校学生在技能习得过程中所处的任务情景、工作情景与职业情景滞后是专业群人才培养的重要困境。从合法的边缘参与的技能习得理论视角出发,专业群人才培养的技能习得可以分为任务熟练阶段、工作胜任阶段、职业系统阶段。推进专业群人才培养的技能匹配,需要专业群从过程性人才培养标准制定、符合实践逻辑的职业知识挖掘以及对应组群逻辑的专业资源空间整合等方面着力。
C1 浙江工业大学教育科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 142
EP 148
DI 
PG 7
UT CNKI:刘晓#2021#高职院校专业群#高等工程教育研##142
ER

PT A
AU 关晶
AF 关晶
TI 新升格职业大学治理的挑战与应对
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 本科层次职业教育; 职业大学; 治理; 新制度主义
AB 职业院校升格为职业大学是我国探索发展本科层次职业教育的新路径。新升格职业大学有效治理面临定位新、基础弱、易漂移的挑战。理念层面,新升格职业大学应树立层次要求与类型特征相融的目标,打造外部治理与内部治理互促的格局,权力分配坚持自治性与开放性并存,建构多维度制度要素互补的组织场域。实践层面,外部治理注重形成政府、行业组织、同行联盟、合作企业及社会文化共治互动,内部治理注重决策机制、基层组织及师资队伍变革创新。
C1 上海师范大学教育学院管理系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 129
EP 135
DI 
PG 7
UT CNKI:关晶#2021#新升格职业大学#高等工程教育研##129
ER

PT A
AU 马君
   张玉凤
AF 马君
   张玉凤
TI 专业群视域下高职院校教学创新团队构建及治理
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 专业群; 高职院校; 教学创新团队; 构建; 治理
AB 一流的教学创新团队对于高水平专业群建设起着决定性作用。蚁群模型理论和集体效率理论对职业院校教学创新团队构建和治理具有很强的借鉴意义。蚁群模型理论是资源共享、和谐共生、互利共赢集群式发展的典型代表,与教学创新团队具有内在逻辑一致性。集体效率理论认为集群的目的是实现效益最大化,教学创新团队作为集群式组织形式,实现集体效率最大化是团队治理的首要目的。本文基于蚁群模型理论和集体效率理论提出高职院校教学创新团队构建路径和治理思路。
C1 陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 136
EP 200
DI 
PG 65
UT CNKI:马君#2021#专业群视域下高#高等工程教育研##136
ER

PT A
AU 鄢彩玲
   赵志群
AF 鄢彩玲
   赵志群
TI 企业技术技能人才向职教教师转换——德国的经验与启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE “双师型”教师; 德国教师教育; 职业教育
AB 《国家职业教育改革实施方案》规定2019年起职业院校将从企业招聘职教教师。为此,我国职教教师教育与研究亟需解决"如何选拔企业人才进入职教师资队伍"及"如何促使其最终向‘双师型’教师转换"问题。德国的经验显示:构建在线测试、专业咨询和实习的完整过程,采用"做中学"培养方式,结合多方、多阶段评价,有助于实现企业技术技能人才向职教教师的转换。鉴于此,我国要在明确"双师型"教师内涵前提下,完善企业技术技能人才转换为职教教师的认证流程以解决"如何选"问题;基于情境学习理论,建立学徒式教师培训以解决"如何转换"问题。
C1 德国达姆斯塔特工业大学员
      同济大学职业技术教育学院
      北京师范大学教育学部职业与成人教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 149
EP 186
DI 
PG 38
UT CNKI:鄢彩玲#2021#企业技术技能人#高等工程教育研##149
ER

PT A
AU 包水梅
   杨冰冰
AF 包水梅
   杨冰冰
TI 研究生导师应该具备怎样的指导能力
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 研究生导师; 指导能力; 扎根理论; 结构体系; 专业发展
AB 本研究借助Nvivo.11,运用扎根理论从"导师指导"的经验资料中构建了包括以指导知识为核心的"知识水平"、以师德师风为表征的"专业态度"、以学术指导为要义并以"分享、沟通、协调"为利器的"指导内容与技能"和以反思性实践为基础的"专业发展"4个维度、8个能力要素、66种行为表现的研究生导师指导能力结构体系。此结构体系意味着:好的研究者未必是好的导师,要进一步推动导师指导能力结构体系建设;导师的指导能力是专业技能,需要通过专业化发展来提升;导师指导是科学性与艺术性的统一,导师个人要致力于形成别具一格的指导风格。
C1 兰州大学高等教育研究院
      华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 108
EP 121
DI 
PG 14
UT CNKI:包水梅#2021#研究生导师应该#高等工程教育研##108
ER

PT A
AU 刘彦军
   郭建如
AF 刘彦军
   郭建如
TI 教师转型:组织承诺与组织支持的共同作用
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教师转型; 组织承诺; 组织支持
AB 对转型发展典型高校X学院5名教师的扎根研究发现,教师转型是个体因素与组织因素良性互动的结果:教师出于对学校新办学理念、定位、目标等的认同和信任,形成较高组织承诺;在较高组织承诺推动或(和)组织支持拉动下,这些教师开启转型探索之路;在组织承诺支撑下,转型教师经过探索取得了一定转型效果,获得(更多的)组织支持,进而使转型向纵深发展;对转型成功教师保持或增加适当组织支持,可维持其组织承诺水平,稳定教师队伍和组织转型成果。建议转型高校注重培养和提升教师的组织承诺,构建"软硬结合"的"全员支持""全过程支持"机制。
C1 北京大学教育学院
      安徽大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 115
EP 121
DI 
PG 7
UT CNKI:刘彦军#2021#教师转型:组织#高等工程教育研##115
ER

PT A
AU 吴伟
   吴婧姗
   何晓薇
   郑心怡
   张光辉
AF 吴伟
   吴婧姗
   何晓薇
   郑心怡
   张光辉
TI 如何在应对社会重大需求中推动学科会聚——美国部分大学“重大挑战计划”评述
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 重大挑战; 学科会聚; 跨学科; 创新生态系统
AB 重大挑战计划既是应对社会重大需求的学术动议,也是政产学研各主体协同的社会运动,已得到政府机构、大学及非大学组织的关注。美国部分大学以解决区域社会重大需求和全球性重大挑战为基本任务,凝炼实施若干战略性行动计划,在研究组织、资源汇聚、制度建设等方面大胆突破。重大挑战创新范式的核心在于实现学科会聚进而提升大学内部集群竞争力,而国内大学在重大领域方向凝炼、实施路径精细化、大范围协同参与等方面尚有差距。国内一流大学迫切需要面向社会重大需求,强化学科交叉会聚和跨领域、多主体协同创新。
C1 浙江大学公共管理学院
      浙江财经大学公共管理学院
      浙江大学图书馆参考咨询部
      湖北经济学院教务处
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 122
EP 128
DI 
PG 7
UT CNKI:吴伟#2021#如何在应对社会#高等工程教育研##122
ER

PT A
AU 徐小洲
   梅伟惠
   韩冠爽
AF 徐小洲
   梅伟惠
   韩冠爽
TI 论我国高校创业教育高质量发展的十大关系
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 创业教育; 质量; 关系; 策略
AB 高质量创业教育是实施创新驱动发展战略、促进经济提质增效升级的迫切需要。我国高校创业教育20多年来取得了显著成就。新时代高质量、可持续发展成为创业教育的主题。未来发展需进一步厘清全球与本土、学校与社会、数量与质量、理论与实践、素质与技能、广度与深度、短效与长效、教师与导师、就业与创业、赛场与市场等十大关系。分析创业教育十大关系的背景与主要问题,据此提出针对性改革建议,为推进高校创业教育内涵发展提供启示。
C1 浙江大学教育学院
      浙江传媒学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 155
EP 161
DI 
PG 7
UT CNKI:徐小洲#2021#论我国高校创业#高等工程教育研##155
ER

PT A
AU 尹向毅
   刘巍伟
   施祺方
AF 尹向毅
   刘巍伟
   施祺方
TI 美国高校创业教育与专业教育整合实践体系及其启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 美国高校; 创业教育; 专业教育; 整合
AB 解决高校创业教育与专业教育相互分离的问题是高校创业教育深化发展的关键。美国高校创业教育与专业教育整合实践体系涵盖包容多元的培养理念与目标,松散联合型、渗透嵌入型、交叉整合型和跨学科整合型课程构成的课程体系,中心扩散型组织、平台协调型组织和中心统筹型组织构成的组织模式体系;专职型创业师资、整合型创业师资和实践型创业师资构成的师资体系。我国高校创业教育与专业教育整合发展可从理念与目标、课程体系、组织模式与师资体系等方面改革。
C1 湖州师范学院教师教育学院
      浙江工业大学管理学院
      杭州市富阳区浙工大银湖创新创业研究院
      浙江工业大学党委学工部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 162
EP 168
DI 
PG 7
UT CNKI:尹向毅#2021#美国高校创业教#高等工程教育研##162
ER

PT A
AU 彭华涛
   朱滔
AF 彭华涛
   朱滔
TI “双一流”建设背景下专创深度融合模式及路径研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 专创深度融合; “双一流”建设; 模式; 路径
AB "双一流"建设为新时期的专业教育与创业教育深度融合树立了人才培养目标、奠定了学科发展基础、创造了基础条件平台。本文从嵌入性、内生性与裂变性视角构建了"双一流"建设与专创深度融合的内在逻辑,设计出"双一流"建设背景下专创深度融合的师生同创模式、开放式模式以及"孵化器+"模式,指出了"双一流"建设背景下专创深度融合的"人才—创新—文化—成果"四螺旋路径和"计划—执行—检查—处理"多重PDCA循环路径。
C1 武汉理工大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 169
EP 175
DI 
PG 7
UT CNKI:彭华涛#2021#“双一流”建设#高等工程教育研##169
ER

PT A
AU 韩双淼
   谢静
AF 韩双淼
   谢静
TI 国外教育研究方法的应用特征——基于2000-2019年34本教育学SSCI收录期刊的文献计量分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育学; 教育研究; 研究方法; 研究范式
AB 以2000-2019年间34本教育学SSCI收录期刊发表的学术论文为研究对象,对国外教育研究方法的应用特征进行文献计量分析,结果发现,21世纪以来,国外教育研究方法的应用基本形成了以定量研究为主、质性研究紧随其后、混合研究占有一席之地的格局;因研究议题和学术共同体偏好的差异,具体方法的应用在教育研究的不同领域呈现不同样态;"方法从之于问题"的实用主义导向不断驱动国外教育研究方法应用的多样化。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 68
EP 76
DI 
PG 9
UT CNKI:韩双淼#2021#国外教育研究方#高等教育研究#42#68
ER

PT A
AU 覃红霞
   周建华
   李政
AF 覃红霞
   周建华
   李政
TI 高校师生在线教学持续使用意愿的差异研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 在线教学; 师生差异; 持续使用意愿; 中介效应
AB 对334所高校13997名教师、256504名学生的在线教学情况调研数据进行研究分析后发现:高校师生的在线教学满意度、持续使用意愿、教学评价与体验等方面存在显著差异;教学满意度在感知有用性、感知易用性、外部环境感知与持续使用意愿之间均具有显著的中介效应;持续使用意愿的师生差异主要体现为"软性环境"和"硬性条件"的作用差异。为此,应关注在线教学师生差异的综合影响,构建"和而不同"的师生在线教学共同体,提升在线教学的持续使用意愿,推进在线教学的可持续发展。
C1 厦门大学教育研究院/高等教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 83
EP 93
DI 
PG 11
UT CNKI:覃红霞#2021#高校师生在线教#高等教育研究#42#83
ER

PT A
AU 靳玉乐
   陈玲辉
AF 靳玉乐
   陈玲辉
TI 反映性实践论视角下工程实践课程的反思与重构
SO 高等教育研究
DT Article
DE 反映性实践; 工程实践课程; 项目式设计; 实践共同体
AB 反映性实践论认为,工程实践具有价值性、情境交互性、反思性和艺术性的特点,因而工程实践课程可界定为学校为学生提供的在真实工程实践情境中具有互动性、反思性和创造性的学习机会。受科技理性的影响,当前的工程实践课程存在边缘化、形式化、功利化的问题,高校应改革工程实践课程的价值体系、内容体系、经验体系和实施体系来重构工程实践课程。具体而言,即"以人为本",重塑工程实践课程的价值体系;以项目式设计为核心,构建工程实践课程的内容体系;以实践共同体为取向,整合工程实践课程的经验体系;以反思性实践为导向,构建工程实践课程的实施体系。
C1 西南大学
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 77
EP 82
DI 
PG 6
UT CNKI:靳玉乐#2021#反映性实践论视#高等教育研究#42#77
ER

PT A
AU 侯怀银
   王晓丹
AF 侯怀银
   王晓丹
TI 新时代呼唤终身教育学
SO 高等教育研究
DT Article
DE 终身教育学; 学科建设; 新时代
AB 终身教育学学科建设是新时代终身教育学内涵更新、终身教育理论研究深化、终身教育实践发展以及我国教育学学科体系完善的必然要求。建设终身教育学学科亟待解决终身教育学的概念界定、研究对象、研究范畴、研究方法、学科定位及性质、体系等方面的问题。新时代建设终身教育学学科需要明晰终身教育学学科建设的基本方向,明确终身教育学学科建设的主要任务,处理好终身教育学学科建设中的终身教育学研究和终身教育研究、终身教育学与终身教育实践、终身教育学与相关学科的关系以及终身教育学研究的中西关系,加强终身教育学学科建设的外部保障。
C1 山西大学教育科学学院
      山西大学马克思主义哲学研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 60
EP 67
DI 
PG 8
UT CNKI:侯怀银#2021#新时代呼唤终身#高等教育研究#42#60
ER

PT A
AU 高树仁
   宋丹
AF 高树仁
   宋丹
TI 高等教育外部治理：历史源流、基本范畴与问题意识
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育; 外部治理; 治理范畴; 治理逻辑
AB 高等教育外部治理萌发于中世纪,伴随着民族国家的兴起得以强化,并逐渐成为影响高等教育发展的一种显性因素。从未来发展和演化趋势来看,高等教育外部治理仍处在不断发展、变革、调试和演化之中,但基本范畴归根结底是由一系列要素勾连形成的一整套治理架构,这些要素包括价值与行动、制度与机制等多重维度。当前中国高等教育外部治理现代化依然面临诸多现实困境,如何在博弈中寻求管理和自治的平衡,形成大学、政府、市场的有效联结,仍是未来高等教育外部治理领域的重要议题。
C1 大连理工大学
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 39
EP 45
DI 
PG 7
UT CNKI:高树仁#2021#高等教育外部治#高等教育研究#42#39
ER

PT A
AU 刘海峰
AF 刘海峰
TI “双一流”建设的继承、创新与推进
SO 高等教育研究
DT Article
DE “双一流”建设; 世界一流大学; 世界一流学科
AB "双一流"建设是中国不懈追求世界一流大学的接续努力和高级阶段,"211工程"、"985工程"是"双一流"建设的逻辑起点和继承基础。"双一流"建设的创新体现为建立动态调整能上能下机制、设立"双一流"建设专家委员会、采取认定而非申报的遴选方式三个方面。"双一流"建设的继续推进应考虑平衡不同学科入选数量的差距,理清国际学科排名中的学科与中国学科的对应问题,其动态调整最好要有一个缓冲期。相信经过几个周期的"双一流"建设,中国一定会出现一批世界一流大学和众多的世界一流学科,使中国成为屹立于世界的高等教育强国。
C1 浙江大学科举学与考试研究中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 1
EP 7
DI 
PG 7
UT CNKI:刘海峰#2021#“双一流”建设#高等教育研究#42#1
ER

PT A
AU 朱军文
   邵玲芝
AF 朱军文
   邵玲芝
TI 高等教育评价中的案例指标及其标准化
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育; 评价; 案例; 标准化
AB 案例指标是基于多方证据支持的对代表性工作及其影响力的实例叙述,由基本信息、主要内容、实际影响、证据支撑等要素构成,具有融合结果评价、过程评价、增值评价与综合评价的特点和优势。但案例偏"软"的特点,使其作为评价指标的科学性、可操作性、可比性受到影响。推动案例指标的广泛使用,需要对其进行标准化,即以案例构成要素归一化为核心、提升指标可比性和有效性的过程。案例指标的标准化包括内容标准化、影响力类型及其标准化、证据类型及其标准化、评分等级及程序标准化等维度。
C1 华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 33
EP 38
DI 
PG 6
UT CNKI:朱军文#2021#高等教育评价中#高等教育研究#42#33
ER

PT A
AU 刘晖
   廖勇
AF 刘晖
   廖勇
TI 地方大学与政府关系探究——基于Z大学2009-2019年政策性文件的分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 地方大学; 地方政府; 府学关系; 政策性文件; 大学治理
AB 在中国,文件是政府与大学之间信息传递的重要途径,也是反映二者关系的重要载体。梳理Z大学近11年来收到的各级政府文件后可以发现,政府与地方大学的关系属于政府本位模式。其具体表现为,政府全方位指导大学内外部管理;政府多层级多部门管理大学的效能不高;大学改革与发展的延续性受到影响;大学内部行政化倾向仍在持续。
C1 广州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 25
EP 32
DI 
PG 8
UT CNKI:刘晖#2021#地方大学与政府#高等教育研究#42#25
ER

PT A
AU 荀渊
AF 荀渊
TI 高等教育合法性与合法性危机的分析与批判
SO 高等教育研究
DT Article
DE 合法性; 合法性危机; 大学; 高等教育
AB 在韦伯合法性理论的影响下,对大学与高等教育合法性的讨论,最初是从作为社会机构的大学组织合法性、制度合法性、观念合法性展开的,进而延伸到了作为社会系统的高等教育的合法性。受哈贝马斯资本主义合法化危机理论的影响,关于大学、高等教育的合法性危机的讨论,聚焦于二战后技术理性、新自由主义带来的知识商品化对大学与高等教育合法性的侵蚀。后现代理论对现代大学的质疑、批判同样消解着大学与高等教育的合法性。进入信息时代,一种新的合法性危机正在高等教育领域显现。作为一个西方学术命题,关于大学与高等教育合法性、合法性危机的讨论,为重新思考现代大学和高等教育的地位、使命及其公共价值提供了一个可选择的路径。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 94
EP 102
DI 
PG 9
UT CNKI:荀渊#2021#高等教育合法性#高等教育研究#42#94
ER

PT A
AU 姚书志
   武建鑫
   郝瑜
AF 姚书志
   武建鑫
   郝瑜
TI 地方行业特色型高校一流学科建设方略——基于学科生态系统的视角
SO 高等教育研究
DT Article
DE 地方行业特色型高校; 学科生态; 一流学科
AB 以轻工类地方行业特色型高校为例,分别从学科、学科群、学科系统三个维度观测其学科分布情况,发现地方行业特色型高校普遍面临着学科内容老化严重、学科交叉融合不足、学科发展潜力受限等问题。基于此,地方行业特色型高校应确立"学科特色型"办学定位,重视"学科生态"结构调整,遵循"社会需求"服务逻辑,扎实推进一流学科建设进程。
C1 陕西科技大学
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 46
EP 52
DI 
PG 7
UT CNKI:姚书志#2021#地方行业特色型#高等教育研究#42#46
ER

PT A
AU 潘鹏飞
AF 潘鹏飞
TI 澳大利亚国际教育产业扩张：缘起、困境与反思
SO 高等教育研究
DT Article
DE 国际教育; 澳大利亚; 教育产业化
AB 澳大利亚是高等教育产业化发展的典型,国际教育产业为其带来了巨额的经济收益。在产业化进程中,澳大利亚高校对于国际学生的依赖程度不断增加。自道金斯改革以来,澳大利亚高等教育系统被分化为一个高度管制的国内学生市场和自由放任的国际学生市场,在公共经费匮乏和大学排名的压力下,扩张国际教育产业成为大学经济理性下的必然选择。然而对教育经济价值的强调和市场效率的过分倚重,引发了舆论对教育公平、教学质量、教育目的多方面的质疑,也导致一场高等教育公共性的危机。
C1 昆士兰科技大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 103
EP 109
DI 
PG 7
UT CNKI:潘鹏飞#2021#澳大利亚国际教#高等教育研究#42#103
ER

PT A
AU 糜海波
AF 糜海波
TI 论现代师德发展的三重意蕴
SO 高等教育研究
DT Article
DE 现代师德; 主体精神; 国家意识; 育人为本
AB 师德有传统和现代两个基本维度,后者是对前者的继承和发展,既有文化精神的延续,又随着社会价值观的变迁而发展。现代师德的发展具有经济、政治和文化三重意蕴:在积极适应市场经济道德价值观的同时,追求内在的超越,保持自身的相对独立性,体现一种"主体精神";坚持师德的社会主义政治方向,具有大德和国家意识,为民族复兴和社会进步育人育才;倡导"育人为本"的价值取向,彰显尊重生命的教育伦理,实现提升教育境界、推进教师发展和引导学生成长的多元价值。
C1 南京森林警察学院思想政治理论教研部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 53
EP 59
DI 
PG 7
UT CNKI:糜海波#2021#论现代师德发展#高等教育研究#42#53
ER

PT A
AU 何齐宗
   霍巧莲
AF 何齐宗
   霍巧莲
TI 我国教育公正研究30年：进展与思考
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育公正; 教师公正
AB 教育公正是广受学界关注的一个教育问题。30年来,我国教育公正的研究经历了缓慢起步、迅速发展和深化稳定三个阶段,在教育公正的理论、教育公正的现实和教育公正的比较等方面取得了不少有价值的研究成果。未来我国教育公正的研究,在目标上需要摆脱对西方理论路径的依赖,创生和发展本土教育公正理论;在内容上需要关注教育的内部公正问题,注重人的发展公正的研究;在方法上要加强实证研究,使教育公正的研究范式走向多元化,以提高研究的实效。
C1 江西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 17
EP 24
DI 
PG 8
UT CNKI:何齐宗#2021#我国教育公正研#高等教育研究#42#17
ER

PT A
AU 冯建军
AF 冯建军
TI 公共生活中学校共同体的建构
SO 高等教育研究
DT Article
DE 共同体; 公共性; 学校公共生活
AB 人类社会以共同体的形式出现。在人类历史发展过程中,不同阶段共同体的性质和形式是不同的。当代社会共同体是指向个体性的共同体,它以契约为中介把人联系起来,因此是公民共同体。学校是社会的一部分,作为一个社会组织,在性质上与社会共同体具有一致性,属于公民共同体。学校是充满理性和友爱的公民共同体,是师生交往的共同体,是彰显公共性的共同体。但学校共同体还具有教育自身的特殊性。建构学校公民共同体,既要按照公民共同体的要求,追求个人的合理利益,以契约构建政治共同体;又要超越契约,追求共同体的公共性,以道德的关爱构建教育共同体。
C1 南京师范大学道德教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 01
BP 8
EP 16
DI 
PG 9
UT CNKI:冯建军#2021#公共生活中学校#高等教育研究#42#8
ER

PT A
AU 聂迎娉
   傅安洲
AF 聂迎娉
   傅安洲
TI 意义世界视域下课程思政的价值旨归与根本遵循
SO 大学教育科学
DT Article
DE 课程思政; 课程育人; 意义世界; 精神成长; 以文化人
AB 课程思政蕴含着教育构建学生意义世界的内涵,凸显了学科知识内在的丰富意义,呼吁在重视知识"价值"与"意义"的过程中回归大学生的精神成长,从精神向度上丰富了对课程育人的理解。意义世界视域下,推动课程思政走深走实,需要从回归知识的价值性、回归知识的情境性、回归学生的主体性三方面着力,切实在促进学生的精神成长上发挥作用;需要以"以文化人"为根本遵循,明确育人目标、文化内容和化人方法,让文化有机渗透课程思政建设的全方位、全过程,使课程学习体验转化为个体的价值追求和精神成长。
C1 浙大宁波理工学院
      中国地质大学(武汉)
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 71
EP 77
DI 
PG 7
UT CNKI:聂迎娉#2021#意义世界视域下#大学教育科学##71
ER

PT A
AU 张庆玲
AF 张庆玲
TI 世界一流学科建设背景下人文学科的生长困局分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 世界一流学科; 人文学科; 国际化; 学科评估; 学科交叉; 数字人文
AB 人文学科是世界一流学科建设的重要元素。从已公布的一流学科建设名单来看,人文学科所占比例偏低、发展空间不足且呈现出鲜明的工程化、国际化、数据化思维导向。究其根源主要是:学科评估的计算主义哲学导向、技治主义思维对人文学科的钳制、资本逻辑对人文学科的束缚、国际化偏好对人文学科的诱导。对此,亟需通过学科交叉实现颠覆式创新,找准人文学科的"内心视点";强化学科主体意识,重建中国特色"国家+"人文学科知识体系;走出指标"陷阱",构建适切的人文学科评价体系;超越数字人文,找准人工智能时代人文学科的主体性优势。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 44
EP 52
DI 
PG 9
UT CNKI:张庆玲#2021#世界一流学科建#大学教育科学##44
ER

PT A
AU 张海生
AF 张海生
TI 高校劳动教育的意涵、价值与实践——一种本体论、价值论和方法论的解析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校劳动教育; 生产性劳动; 教育价值; 劳动价值; 创造性劳动教育
AB 在高等教育阶段,推动劳动教育的有效实施,必须建立在准确理解高校劳动教育的本质内涵上,而理解高校劳动教育的本质内涵,又必须观照高等教育的特殊性,如此方能真正把握高校劳动教育存在的价值及其与德育、智育、体育、美育之间的内在关系,才能为高校劳动教育的有效推进提供有针对性的建议和方案。从本体论看,高校劳动教育与劳动的本真密切相关,本质上是一种生产性脑力劳动。从价值论看,高校劳动教育兼具教育价值和劳动价值双重功用,旨在提高人才培养的社会适应性和培养"全人"。从方法论看,高校劳动教育的内容和方法形式多样,既有正式课时学分的要求,又有社会实践或公益活动的补充,是正式学习与非正式学习两种形式的结合,是生活性劳动教育、生产性劳动教育、服务性劳动教育和创造性劳动教育的统一。
C1 中国人民大学教育学院
      重庆文理学院期刊社
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 53
EP 59
DI 
PG 7
UT CNKI:张海生#2021#高校劳动教育的#大学教育科学##53
ER

PT A
AU 靳玉乐
   朴雪涛
   赵婷婷
   刘小强
   司林波
AF 靳玉乐
   朴雪涛
   赵婷婷
   刘小强
   司林波
TI 笔谈:新时代教育评价改革与制度创新
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育评价改革; 教育评价导向; 破除“五唯”; 立德树人; 教育评价体系; 多元主体评价
AB 教育评价及其改革是一项关乎国家未来、民族命运的事情,涉及一个国家的历史文化传统、经济社会发展水平以及思想观念等多重因素,对教育发展和社会进步具有重大战略意义。教育评价改革应立足于立德树人这根主线,着眼于全面贯彻党的教育方针,把培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人作为根本的价值追求,确保育人目标的实现。当前,教育评价中存在的"五唯"顽瘴痼疾,只是教育评价不合理的"表象"。要扭转不科学的教育评价导向,必须遵循教育评价改革的规律,坚决地"去三化"(即功利化、标签化、官僚化)"和"兴三化"(即科学化、个性化和多样化)。新时代高等教育评价应着眼于完善基于多元主体的高等教育评价体系,高度重视高等学校整体办学质量评价,加快推进高等教育评价技术和方法的研究,进一步落实高等教育评价反馈机制和持续改进策略。在学科评价方向上,要从对学科产品的评价走向对学科生产能力的评价,从纯粹的学术标准走向立德树人的根本标准,从专注学术影响评价走向关注社会影响评价。同时,新时代高等教育评估改革要致力于规范评估边界、回归评估初心、聚焦真实质量,并基于直接证据开展评估。从公共治理的角度来看,新时代教育评价改革的重点在于构建教育评价的价值体系、结构体系、功能体系、制度体系和运行体系,最终建构起富有时代特征、彰显中国特色、体现世界水平的教育评价体系。
C1 西南大学
      沈阳师范大学教育科学学院
      沈阳师范大学高教所
      北京航空航天大学人文社会科学学院
      江西师范大学"江西省学位与研究生教育发展研究中心"
      湖南大学教育科学研究院
      西北大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 13
EP 25
DI 
PG 13
UT CNKI:靳玉乐#2021#笔谈:新时代教#大学教育科学##13
ER

PT A
AU 陆启越
AF 陆启越
TI 德育评价范式:内涵、类型及演变
SO 大学教育科学
DT Article
DE 德育评价; 范式; 经验范式; 科学范式; 人文范式
AB 德育评价范式是德育评价科学共同体共同遵守的世界观基础和方法论遵循,也是德育评价活动有效开展的理论基础和实践依据。德育评价范式可分为经验范式、科学范式和人文范式三种类型:经验范式是一种主观主义取向的德育评价范式,具有经验性、情境性和实践性的特点;科学范式是一种科学主义取向的德育评价范式,具有精确性、片面性和封闭性的特点;人文范式是一种人文主义取向的德育评价范式,具有人本性、多元性和开放性的特点。历史上的德育评价范式主要经历了从经验范式到科学范式再到人文范式的发展演变过程。
C1 长沙学院马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 78
EP 84
DI 
PG 7
UT CNKI:陆启越#2021#德育评价范式:#大学教育科学##78
ER

PT A
AU 崔延强
   段禹
AF 崔延强
   段禹
TI 新文科究竟“新”在何处——基于对人文社会科学发展史的考察
SO 大学教育科学
DT Article
DE 新文科; 人文社会科学; 发展脉络; 当代危机; 人才培养
AB 人文学科与社会科学各自的起源与发展是构成今日之人文社会科学的两大重要脉络,在这个语境下,新文科建设的开展既是人文社会科学发展脉络的自然延续,也是其应对自身当代危机的应然之举。作为对现代人文社会科学之现代性的克服与超越,新文科之"新",在于对社会科学以物理学为建构标准、以民族国家为分析框架唯一性的突破,在于对人文学科自我设限的古典主义色彩的超越,在于对以学科专业为载体的知识生产方式的弥合。在具体的建设实践中,探索文科专业的新方向、创新文科人才培养的新模式以及凝练人文学科的核心功能与素养可成为高校实践新文科建设的关键步骤。
C1 西南大学
      西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 36
EP 43
DI 
PG 8
UT CNKI:崔延强#2021#新文科究竟“新#大学教育科学##36
ER

PT A
AU 刘振天
   罗晶
AF 刘振天
   罗晶
TI 高等教育评价“双刃剑”:何以兴利除弊
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育; 教育评价; “五唯”; “双刃剑”; 分类评价; 多元主体评价
AB 教育评价是一把"双刃剑",既有认知、说明、比较、激励、改进、提升等正向功用,也有导致工具化和功利化、加剧趋同化和分化等消极影响。科学用好教育评价这根指挥棒,对于促进教育事业健康发展、加快教育强国建设具有十分重要的意义。《中共中央、国务院关于深化新时代教育评价改革总体方案》对教育评价改革做了全面系统设计和战略安排,为今后的教育评价改革指明了方向。以此为基础,扎实推进高等教育评价改革,有效发挥其正向功能,克服负面作用,一是要破除"五唯",复归高等教育评价本来目的;二是要强化分类评价,促进高校多样发展和特色发展;三是要稳中求进,探索新的评价方式;四是要强调多元主体评价,推进评价治理现代化。
C1 教育部人文社会科学重点研究基地厦门大学高等教育发展研究中心
      苏州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 4
EP 12
DI 
PG 9
UT CNKI:刘振天#2021#高等教育评价“#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 蔡群青
   袁振国
   贺文凯
AF 蔡群青
   袁振国
   贺文凯
TI 西部高等教育全面振兴的现实困境、逻辑要义与破解理路
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育现代化; 教育振兴计划; 西部高等教育; “双一流”建设; 可持续发展
AB 随着中国高等教育进入新时代,西部高等教育发展也迈入新的阶段。但由于长期受区域、资源等条件制约,东西部高等教育发展不平衡和西部高等教育发展不充分的问题仍在加剧,西部高等教育竞争力不足严重制约其自身的全面协调可持续发展。西部高等教育全面振兴面临高校与学科发展失利、教育经费供给结构失衡、人才引进与流动秩序失当等多重滞碍。基于全面振兴计划的政策诉求,从战略目标设计层面看,未来西部高等教育发展应秉持"更加公平更有质量"的核心发展理念,以信息化推进西部高等教育更高层次的普及化进程、构建与区域经济社会发展相适应的西部高等教育新格局;从实践向度看,未来西部高等教育应从政策引领、制度保障、机制落实等三方面推动自身内涵式发展、一体化进程和整体能力的提升,为其全面振兴导航开路,灌注活力,规范秩序。
C1 华东师范大学教育学部
      浙江财经大学校长办公室
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 26
EP 35
DI 
PG 10
UT CNKI:蔡群青#2021#西部高等教育全#大学教育科学##26
ER

PT A
AU 唐卫民
   李侠
   彭万英
AF 唐卫民
   李侠
   彭万英
TI 教育硕士指导教师专业素养现存问题及对策研究——基于L省4所高校的调查
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育硕士; 教育硕士指导教师; 职业素养; 职业知识; 教研能力; 实践能力; 教师专业发展能力
AB 通过对L省4所高校教育硕士指导教师和学生的调查发现,当前教育硕士指导教师专业素养存在的主要问题包括:在职业素养上,职业理念与师德素养有待提升;在职业知识上,任课教师的"实践知识"有待丰富,理论导师和实践导师的指导能力有待增强;在实践能力上,理论导师对于学位论文的指导、实践导师对学生职业规划的指导缺乏实践性和导向性;在教研能力上,教师的教学研究和科学研究与教育硕士的相关性较低;在专业发展能力上,教师的理论教学和实践指导缺乏创新性,教师间缺乏有效合作沟通。为进一步提升教育硕士指导教师的专业素养,国家应加强政策引领,强化监督落实;院校应加强制度建设,完善培训考核机制;教师自身应努力提升专业素养,促进专业发展。
C1 沈阳师范大学
      沈阳师范大学·美国密苏里大学圣路易斯分校
      渤海大学教务处
      沈阳师范大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 104
EP 110
DI 
PG 7
UT CNKI:唐卫民#2021#教育硕士指导教#大学教育科学##104
ER

PT A
AU 王小梅
   周详
   李璐
   刘植萌
   温静怡
AF 王小梅
   周详
   李璐
   刘植萌
   温静怡
TI 2019年全国高校高职教育科研论文统计分析——基于18家教育类中文核心期刊的发文统计
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高职院校; 高职教育; 科研论文统计分析
AB 通过连续5年全国高校高等职业教育科研论文统计分析发现,公办本科院校与公办高职高专院校是高职教育科研的主力,公办本科院校在该领域的研究贡献度持续上升。小规模研究团队是高职教育科研的主要方式,高级和中级职称作者是论文发表的主要群体,发文量占据绝对优势,活跃作者中公办本科院校的人数更多,非高校研究机构也是高职教育科研的重要力量。高职教育科研论文发表集中在职教发达地区,存在明显的地域性特征。从基金支持上看,高职教育科研的属地性较明显。从职教科研热点来看,传统议题与政策热点的双重关注已经成为高职教育研究的稳定特征。
C1 《中国高教研究》编辑部
      中国高等教育学会
      中国人民大学教育学院
      《中国高教研究》
      全国高校信息资料研究会研究部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 96
EP 102
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.16
PG 7
UT CNKI:王小梅#2020#2019年全国#中国高教研究##96
ER

PT A
AU 林健
AF 林健
TI 未来技术学院建设:基础目标原则保障
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 未来技术学院; 未来关键核心技术; 建设目标; 建设原则
AB 提升科技创新能力,掌握未来关键核心技术是中国从大国迈向强国的关键。以培养未来关键核心技术领军人才以及探索和研发未来关键核心技术为主要目标的未来技术学院建设是时代赋予高等教育的历史使命,是高等学校,尤其是学科专业优势突出、综合实力强、创新成果显著的高校应该承担的一项重要任务。本文在分析未来技术的内涵和属性特征的基础上,分别从未来技术学院建设必须具备的建设基础、需要准确把握的建设目标和建设原则、需要落实的保障措施等四个方面展开讨论,以期为相关院校开展未来技术学院建设提供借鉴和参考。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 1
EP 6
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.000106
PG 6
UT CNKI:林健#2020#未来技术学院建#清华大学教育研#41#1
ER

PT A
AU 谢喆平
   刘惠琴
AF 谢喆平
   刘惠琴
TI 经验生成与逻辑推演:高等教育理论的两种构建路径
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等教育; 理论构建; 路径
AB 对高等教育系统化的理性知识的追求是高等教育研究的目标。尽管理论构建历来为高等教育研究界所关注,但因高等教育的实践性、复杂性和研究的多学科性,进展未如期待。二战后世界高等教育的勃兴推动了高等教育研究的发展,也推动了高等教育理论的发展。从其构建的路径而言,这些教育理论可分为经验生成与逻辑推演两类。经验生成并不排斥逻辑推演,逻辑推演也建立在经验研究之上。高等教育理论因教育的实践性而更倾向于对经验知识的关照。除了研究者,大学校长以学者和校长的双重身份对高等教育进行思考并推动实践,对高等教育的思想流变和理论构建有深远影响。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 18
EP 24
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.001807
PG 7
UT CNKI:谢喆平#2020#经验生成与逻辑#清华大学教育研#41#18
ER

PT A
AU 朱俊华
   杨锐
AF 朱俊华
   杨锐
TI 创业型大学的身份困境——基于文献分析的视角
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 创业型大学; 高等教育革命; 学术资本化; 身份困境
AB 创业型大学已经发展成为高等教育研究中不可忽视的重要领域之一。近40年的研究历程表明其重心已逐步从探讨宏观价值转向摸索微观的实践路径。然而,对于其研究的重要前提——创业型大学身份特征,理论界着力不多,以致其概念界定至今仍然模糊不清,研究者各执一词,对不同社会历史背景下大学、政府和企业间的关系缺乏确切认识,更在一定程度上影响了创业型大学的改革和实践。目前,大学新旧身份的矛盾与冲突、全球化背景下多数大学面临的双重身份张力以及大学身份的独特性和同质化并存等矛盾使得创业型大学的改革之路备受争议。摆脱对西方创业型大学模式的价值探讨和理论分析的桎梏,探索适合我国文化传统和制度特点的创业型大学改革之路,是当下我国高等教育研究的任务。
C1 香港大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 43
EP 52
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.004310
PG 10
UT CNKI:朱俊华#2020#创业型大学的身#清华大学教育研#41#43
ER

PT A
AU 李胜会
   朱绍棠
AF 李胜会
   朱绍棠
TI 从实现到转化:高校科技创新演变及效率
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 创新效率; 科研实现; 成果转化; 三阶段DEA模型
AB 我国提出实施创新驱动发展战略以应对当前经济转型挑战,高校作为科技创新活动的中坚力量,其地位和贡献十分突出。高校科技创新、创新转化和创新效率成为政府和学术界关注和研究的重点方向。针对高校科技创新活动实现与转化两个阶段显著的差别,本文基于创新价值链理论,采用三阶段DEA模型与Malmquist指数法从静态与动态两方面分析2008-2016年我国高校科技创新的实现与转化效率,研究发现高校科技创新实现效率与转化效率总体偏低,从实现到转化出现效率脱节现象,无论是静态效率还是动态效率,规模效率低下始终是现阶段高校科技创新综合效率未能达到"效率前沿"的主要制约因素。
C1 华南理工大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 53
EP 62
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.005310
PG 10
UT CNKI:李胜会#2020#从实现到转化:#清华大学教育研#41#53
ER

PT A
AU 赵颖
   哈巍
AF 赵颖
   哈巍
TI 分数膨胀的影响因素与学生选课策略
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 分数膨胀; 选课策略; 双重差分; 固定效应模型
AB 学生获得的分数在某种程度上反映了高校的教学质量和教学成果,同时也对高校的人才培养质量起到关键作用。本文以某研究型大学为例,探讨了分数膨胀是否发生以及发生的原因。研究表明,职称越低的教师越具有放松给分的倾向。这也许可以说明,在现有的管理和评价制度下,分数膨胀本身存在制度性的内在动机。具有竞争压力的课程分数增长最为明显,这说明教师为了吸引学生而打高分是分数膨胀不易被察觉的另一动因。此外,学生有向高分课程汇聚的倾向,并可通过改变选课策略来提高分数(组合分数膨胀),其选课策略对分数膨胀的贡献总额超过5%。
C1 北京大学政策法规研究室
      北京大学教育经济研究所/教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 63
EP 74
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.006312
PG 12
UT CNKI:赵颖#2020#分数膨胀的影响#清华大学教育研#41#63
ER

PT A
AU 廖青
   黄绮妮
AF 廖青
   黄绮妮
TI 阶层身份认同:理解我国农村籍大学生就读经验的新视角
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 阶层身份认同; 向上流动; 农村籍大学生
AB 本研究以阶层身份认同为探讨精英大学农村籍学生就读经历的理论工具。首先探索性地在社会身份转换中融入布尔迪厄阶层模型理论,即资本和生存心态支撑个体抽象意义上的结构空间位置,遵循文化建构的阶层身份分析路径,将情感回应纳入分析框架之中,以此搭建弱势阶层大学生阶层身份认同的理论框架。然后结合实证研究,考察高等教育场域结构与行动者主体能动性交互作用下,个体所秉承资本的增长和生存心态的转换如何成为他们重新确认阶层身份的锚点,而对不同阶层群体的评价和情感则在阶层身份认同过程中发挥重要的调节作用,基于此提出以阶层身份认同作为理解弱势阶层大学生就读经验的新视角。
C1 上海师范大学国际与比较教育研究院
      香港中文大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 75
EP 82
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.007508
PG 8
UT CNKI:廖青#2020#阶层身份认同:#清华大学教育研#41#75
ER

PT A
AU 郭宝宇
   冯倬琳
AF 郭宝宇
   冯倬琳
TI 世界一流大学第三方评价机构的识别系统:外部质量保障视角
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 外部质量保障; 世界一流大学; 第三方评价机构; 识别系统
AB 在"双一流"建设背景下,第三方评价机构作为外部质量保障体系的重要组成部分,在世界一流大学建设和发展中的作用日渐凸显。本文在外部质量保障理论的指导下,建构包含样本识别、类型识别和特征识别三个模块在内的世界一流大学第三方评价机构识别系统。根据此系统从全球400余个机构中依据独立地位、专业水平和服务属性三条原则识别出32个样本,根据专门性和认证性两个维度识别出四种机构类型,按照目标、职能、方法、标准和范围等维度对各类型机构进行特征识别。
C1 上海交通大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 83
EP 90
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.008308
PG 8
UT CNKI:郭宝宇#2020#世界一流大学第#清华大学教育研#41#83
ER

PT A
AU 陈寒
   孙绍勇
AF 陈寒
   孙绍勇
TI 谁来保障质量保障机构的品质?——基于EQAR及其注册制的发展与运行
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE EQAR; 质量保障机构; 注册制; 质量保障
AB 欧洲高等教育质量保障机构注册局(EQAR)通过实施注册制,有效保障了质量保障机构(QAAs)的品质,并在运行过程中呈现出以开放性为前提,以独立性为根本,以利益相关者协同为基础,以促进QAAs专业化与规范化为目标,以质量文化建设为使命的特征。借鉴EQAR及其注册制的运行机制,我国应构建元评估组织,为评估机构提供准入机制和行业标准,推动评估机构专业化、规范化、独立性和质量文化建设。
C1 华南师范大学教师教育学部
      西北工业大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 91
EP 98
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.009108
PG 8
UT CNKI:陈寒#2020#谁来保障质量保#清华大学教育研#41#91
ER

PT A
AU 李鹏虎
AF 李鹏虎
TI 美国研究型大学组建跨学科组织的背景、实践及经验
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 美国; 研究型大学; 跨学科组织; “双一流”
AB 面对学科交叉的发展趋势,美国研究型大学突破传统组织建制的思想禁锢,实施了大学学术组织结构的重组和优化。不仅对学系性质与使命予以重塑,还组建专门的跨学科组织,革新大学的建筑设计理念。在组织优化的过程中,美国研究型大学守持学术组织结构的改革理性,力求在"保持大学组织内部的结构平衡、正视跨学科机构的组织形态以及建设跨学科研究的相关制度"三个方面作出谨慎决策。开放学术组织边界是时代需求,在"双一流"建设中,我国研究型大学有必要将跨学科纳入组织发展战略中,并在不同的学科间建立联系、鼓励对话、协同创新。
C1 深圳大学湾区教育研究院/高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 99
EP 105
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.009907
PG 7
UT CNKI:李鹏虎#2020#美国研究型大学#清华大学教育研#41#99
ER

PT A
AU 宋岩
   李敏辉
AF 宋岩
   李敏辉
TI 学术型研究生全球胜任力的培养模式:以清华-伯克利深圳学院为例
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 全球胜任力; 核心素养; 研究生培养; 国际化教育; 清华-伯克利深圳学院
AB 本文从美国全球胜任力的理论框架发展分析出发,对比我国全球胜任力发展研究的现状,并依托清华-伯克利深圳学院的实践案例,尝试总结出研究生全球胜任力培养的升级模式。研究生的全球胜任力培养应力争达到应用高级水平,能够在跨文化背景下有效与他人交流和合作,熟练使用外语学习、研究和工作,具有高度发达的多元化分析和反思能力,能在自己的专业领域参与全球议题和全球事务。这需要着重培养批判性和创造性思维、国际化专业能力和国际学术规范、世界通用语言和优秀文化传统以及世界领导力和全球使命感这四个维度的全球胜任力。
C1 清华大学深圳国际研究生院
      香港大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 106
EP 113
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.010608
PG 8
UT CNKI:宋岩#2020#学术型研究生全#清华大学教育研#41#106
ER

PT A
AU 杨峰
AF 杨峰
TI 研究生创业能力对创业绩效的影响研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 研究生创业能力; 影响作用; 创业绩效
AB 本文基于2019年开展的"中国高校研究生创新创业能力监测调查"数据,分析研究生创业能力对创业企业的基础性能力、企业竞争力和企业盈利能力的影响作用。研究发现:研究生创业者具备的预判与战略实施能力、风险控制能力,对创业企业有显著的正影响作用,团队管理与协调能力对企业的基础性能力和盈利能力有显著的正影响作用。相反,资本与市场运营管理能力、技术研发与转化能力,对创业企业部分指标有显著的负向影响作用。为了提高研究生创新创业绩效,建议政府、高校和研究生要充分认识影响创业效益的各种因素,辩证分析创业能力存在的负影响作用,重视研究生实际创业能力的培养,切实通过科技项目创新而带动企业的发展,以提高创业经济绩效和创业成功率,增强我国未来创新型企业的国际竞争力。
C1 北京科技大学档案馆
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 114
EP 121
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.011408
PG 8
UT CNKI:杨峰#2020#研究生创业能力#清华大学教育研#41#114
ER

PT A
AU 刘超
   袁青青
AF 刘超
   袁青青
TI 从“大众”到“大众化”:误解与破解——论新中国高等教育的内在张力及历史进路
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等教育; 发展路径; 人民性; 大众化; 过渡期
AB 中国在抗战前已建立了较高质量的高教体系,然其过小的规模,无法为广大普通民众提供教育机会,造成了新的社会不平等。作为革命党的中国共产党,很早就提倡"大众的"教育,注重教育的民族性和人民性。其在全国执政后,开始深刻的教育变革,为工农服务,为普通民众提供更多高等教育机会。为此高等教育迅猛扩张,造成规模、质量与结构之间明显失衡。这一探索顺应了全球高等教育大众化的潮流;但从精英高等教育到大众高等教育之间,仍有不可跨越的"过渡阶段"。有关各方对此认识不足,以致操之过急,遭致挫折。在本质上,这是对高等教育的人民性(人民教育)与大众化(大众高等教育)之间的差异缺乏认知,澄清了高等教育的政治属性(大众性)与专业属性(大众阶段),从而造成高等教育一度偏离正轨、大起大落。这一偏向贯穿了整个五六十年代。改革开放二十多年后,中国才在更成熟的历史条件下,正式实现高等教育大众化的目标。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 133
EP 142
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.013310
PG 10
UT CNKI:刘超#2020#从“大众”到“#清华大学教育研#41#133
ER

PT A
AU 张学敏
   周杰
AF 张学敏
   周杰
TI 技术变革下“个人全面发展”的教育选择——新时代马克思核心教育思想再认识
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 技术变革; 个人全面发展; 未来教育
AB 个人全面发展是社会主义社会的本质要求,也是马克思教育思想的核心,第四次工业革命方兴未艾的数字时代,技术与教育深度赋能将对这一思想产生颠覆性影响。进入新时代,新一轮技术变革将新构个人全面发展的现实载体,削弱制约个人全面发展的旧式分工,催生服务于个人全面发展的新兴产业,优化助力于个人全面发展的产业结构。然而,技术变革有其不确定性和无限可能性,新时代社会矛盾、技术异化、职业转换、社会关系异化等诸多因素都在挑战个人全面发展的实践逻辑,致使现代教育显得蹒跚跛行。立足时代新起点和第四次工业革命的技术趋势,未来教育也将在学科专业体系、教育组织形态、终身学习机制、教育治理模式等方面发生重大变革。
C1 西南大学西南民族教育与心理研究中心/教育学部
      西南大学西南民族教育与心理研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 7
EP 17
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.000712
PG 11
UT CNKI:张学敏#2020#技术变革下“个#清华大学教育研#41#7
ER

PT A
AU 申素平
AF 申素平
TI 重申受教育人权:意义、内涵与国家义务
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 受教育人权; 国家义务; 教育立法
AB 受教育权是一项重要的国际人权,具有多种不同性质的规范依据。受教育人权的内涵具有法律确定性,但也在不断发展。初等教育、中等教育、职业与技术教育、高等教育及基本教育等权利是公约确定的正式权利,但受教育人权的重心正在从获得教育机会向获得优质教育过渡,边界也开始向早期教育和终身学习延伸。国家对受教育人权履行尊重、保护和实现的义务,应在教育的可获得性、可进入性、可接受性和可适应性四个方面承担责任。根据受教育权的规范内容加强国内教育立法,是我国全面履行公约义务、更好进行人权保障的重要手段。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 25
EP 31
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.002507
PG 7
UT CNKI:申素平#2020#重申受教育人权#清华大学教育研#41#25
ER

PT A
AU 俞国良
   黄潇潇
AF 俞国良
   黄潇潇
TI 国家层面设置心理健康课程的实践与探索
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 国家课程; 心理健康课程; 《道德与法治》; 《心理健康与职业生涯》; 《大学生心理健康》
AB 心理健康教育是学校德育、思想政治教育的重要组成部分。以国家大中小"思政"课程体系中《道德与法治》《心理健康与职业生涯》《大学生心理健康》等课程为蓝本,系统阐述了在国家课程中单独或部分设置心理健康课程的教学实践,详细分析了在国家课程体系层面设置心理健康课程的目标与任务、思路与特点、核心素养与教学内容以及课程实施建议。在此基础上,提出了国家层面"心理健康教育课程化"的建议与对策,即心理健康教育"进政策""进课标""进头脑"和"进课堂"。
C1 中国人民大学心理研究所
      中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 32
EP 42
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.003211
PG 11
UT CNKI:俞国良#2020#国家层面设置心#清华大学教育研#41#32
ER

PT A
AU 陈露茜
   苏艺晴
   杨燕
AF 陈露茜
   苏艺晴
   杨燕
TI 战后美国公共教育改革中的“变”与“不变”
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 美国公共教育; 联邦角色; 新中产阶级; 文化控制
AB 战后美国公共教育改革中的"钟摆"问题是学界已达成的共识;但我们对于"钟摆"问题的认识不能仅停留在对一次又一次教育改革浪潮的叙事之中,更重要的是理解"钟摆"背后的动力机制问题。经研究,本文认为,战后美国公共教育改革中"钟摆"问题所遮蔽的是联邦政府角色的持续扩张;这是自公共学校运动以来美国公共教育系统的集权化倾向的体现,究其原因是美国在镀金时代新中产阶级崛起使得社会矛盾的"安全阀"不断扩大,是晚期资本主义文化逻辑的推进。这一社会框架使得集权政府、市场机制、阶级、教育与文化的"嵌含"成了一种必然出现的形态,发挥了巨大着"向心力"作用,使得教育改革乃至整体的社会改革就如同"钟摆"一样,永远不会偏离社会主流价值太远。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 122
EP 132
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.012211
PG 11
UT CNKI:陈露茜#2020#战后美国公共教#清华大学教育研#41#122
ER

PT A
AU 段世飞
   叶赋桂
AF 段世飞
   叶赋桂
TI 新阶段、新理念、新格局教育发展战略学术研讨会综述
SO 清华大学教育研究
DT Article
AB <正>党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》深入分析了我国发展面临的国际国内形势,明确提出了"十四五"时期我国发展的指导方针、主要目标、重点任务,清晰展望了2035年基本实现社会主义现代化的远景目标。"十四五"时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后,乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年,我国将进入新发展阶段。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 143
EP 148
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.06.014306
PG 6
UT CNKI:段世飞#2020#新阶段、新理念#清华大学教育研#41#143
ER

PT A
AU 钟登华
AF 钟登华
TI 坚定高等教育制度自信提升服务构建新发展格局的能力和水平
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 高质量发展; 制度自信; 新发展格局
AB 推动高等教育高质量发展,要深刻认识发展成就,进一步坚定高等教育制度自信。我国在短时间内建成世界最大规模的高等教育体系,有力支撑了经济社会快速发展,人民立场更加突出,服务国家能力和水平显著增强,高等教育治理能力不断提升。要聚焦教育强国建设,提升服务构建新发展格局能力和水平。建设高质量高等教育体系要把握好6个关键点:明确方位、锚定目标;体现改革创新根本动力;坚持问题导向;坚持目标导向;坚持系统观念;加强治理体系和治理能力现代化建设。
C1 教育部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 5
EP 6
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.02
PG 2
UT CNKI:钟登华#2020#坚定高等教育制#中国高教研究##5
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 奋进新征程谱写新篇章——第55届中国高等教育博览会在长沙举办
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>11月8—10日,由中国高等教育学会主办,湖南省教育厅、长沙市人民政府支持,湖南省高等教育学会、国药励展承办的第55届"中国高等教育博览会"在长沙隆重举办。学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,湖南省人民政府副省长、党组成员朱忠明,中国航空学会理事长林左鸣,学会副会长林蕙青、管培俊、刘川生、张大良、监事长孙维杰,中国工程院院士、中南大学校长田红旗,中国科学院院士、北京航空航天大学常务副校长房建成,中国科学院院士、学会实验室管理工作分会理事长程和平,中国工程院院士、北京航空航天大学无人系统研究院总设计师向锦武,教育部高等教育司一级巡视员宋毅,中国工程院教育委员会办公室主任王振海,国家民族事务委员会教育科技司司长田联刚,湖南省人民政府副秘书长季心诠,湖南省教育厅党组书记、厅长蒋昌忠,全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心主任刘玉光等领导、嘉宾出席开幕式。开幕式由学会副会长、秘书长姜恩来主持。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#奋进新征程谱写#中国高教研究##2
ER

PT A
AU 杜玉波
AF 杜玉波
TI 适应新发展格局需要推进高等教育高质量发展
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新发展格局; 高等教育; 高质量发展
AB 在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局下,适应新发展格局需要,推进高等教育高质量发展,是我国高等教育面临的时代课题。要落实立德树人根本任务,构建适应新发展格局需要的人才培养体系;优化、调整高等教育区域布局结构、学科专业结构、分类办学体系;提升高等教育在服务支撑国家人才需要和创新需求等方面的能力;探索形成适应新发展格局需要的教育评价机制;完善大学治理结构,激发办学动力,推进治理能力和水平现代化;开拓适应新发展格局的开放合作局面,提升高等教育全球化的核心竞争力。
C1 中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 1
EP 4
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.01
PG 4
UT CNKI:杜玉波#2020#适应新发展格局#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 鲍威
   戴长亮
   金红昊
   杨天宇
AF 鲍威
   戴长亮
   金红昊
   杨天宇
TI 我国高校教师人事制度改革:现状、问题与挑战
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校教师; 教师人事制度改革; 师风师德; 教师队伍结构; 教师聘任制; 教师绩效薪酬
AB 随着我国高等教育向内涵式发展与质量提升方向转型,各高校尝试通过教师人事制度改革,构建卓越而有活力的教师队伍,为人才培养和学术研究提供充足智力支持。基于高校人事管理人员问卷调查数据,针对我国高校教师人事制度改革的具体举措、整体成效以及改革存在的主要问题开展实证分析。研究发现,为提升教师队伍活力,各高校推行了师风师德建设、教师队伍结构建设、教师聘任与管理模式改革、教师晋升与薪酬体制改革等一系列改革举措。然而,在内外保障条件不完备的情况下,教师队伍结构不合理、绩效考核机制不成熟、人事管理工作专业性缺失等问题凸显,改革整体成效与预期尚存在一定差距。
C1 北京大学教育学院/教育经济研究所
      石河子大学师范学院
      北京大学人事部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 21
EP 27
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.05
PG 7
UT CNKI:鲍威#2020#我国高校教师人#中国高教研究##21
ER

PT A
AU 李旋旗
   陈文联
AF 李旋旗
   陈文联
TI 民办高校社会责任的失范行为与治理路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 民办高校; 社会责任; 失范; 治理机制
AB 当前,民办高校面临着诸多制约其社会责任践履的问题和困难,在公益办学、诚信办学、教育质量、师生权益保障等方面都不同程度存在责任失范现象。从制度层面看,单边控制的法人治理机制与不完善的公共治理机制是民办高校社会责任失范现象发生的制度性根源。因此,健全学校法人共同治理机制和政府公共治理机制,是现阶段推进民办高校履行社会责任最迫切的现实需要。
C1 湖南省教育科学研究院
      湖南应用技术学院
      中南大学政治学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 28
EP 33
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.06
PG 6
UT CNKI:李旋旗#2020#民办高校社会责#中国高教研究##28
ER

PT A
AU 卢彩晨
   廖霞
AF 卢彩晨
   廖霞
TI 我国“双一流”建设高校扩张模式与区域走向研究——基于区域经济发展的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE “双一流”建设高校; 高校扩张; 区域流动; 区域经济
AB 过去20年间伴随我国东部沿海地区经济的高速发展,对高科技和高端人才呈现出强烈的需求,市场机制对高等教育布局开始产生影响。正是在这一背景下,东部沿海地区利用经济和政策优势"吸附"了一大批高水平大学,办学形态包括研究院、研究生院、分校和附属医院等,共涉及53所"双一流"建设高校。从现阶段来看,这些"双一流"建设高校倾情"加盟"东部沿海城市,使得地方经济与部分高校实现了"双赢",但从长远来看,是否会进一步拉大我国东西部高等教育差距,加剧我国高等教育的"二元结构"现象,值得提前关注。深入系统研判此种现象,对未来我国高等教育的战略布局具有重大意义。
C1 兰州大学高等教育研究院
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 34
EP 40
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.07
PG 7
UT CNKI:卢彩晨#2020#我国“双一流”#中国高教研究##34
ER

PT A
AU 闵韡
AF 闵韡
TI 以省域促区域:长三角高等教育一体化的目标与路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 长三角; 省域; 高等教育; 一体化
AB 长三角高等教育一体化既是我国区域协调发展战略的一部分,也是高等教育高质量发展的内生需求。几十年来,长三角高等教育区域化发展取得了巨大成就,同时也面临着进一步推进的困境。区域一体化是解决当前我国高等教育中各种矛盾的重要途径,实现这一目标的过程中可将省域一体化作为突破点,在此基础上解决高等教育跨界治理、分类管理和课程衔接三大问题。应在尊重各方利益的基础上进行制度创新,循序渐进,消除合作中的顾虑,最终实现长三角地区高等教育的高质量发展。
C1 湖州师范学院高等教育与治理研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 48
EP 95
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.09
PG 48
UT CNKI:闵韡#2020#以省域促区域:#中国高教研究##48
ER

PT A
AU 包水梅
AF 包水梅
TI 全面振兴西部高等教育:困境、根源及其突破
SO 中国高教研究
DT Article
DE 西部; 高等教育; 路径依赖; 依附式; 特色发展; 精准扶持
AB 全面振兴西部高等教育是国家经济社会发展之大计且任重道远,由非良性路径依赖导致的对传统发展模式的锁定是阻碍西部高等教育可持续、内涵式发展的关键,具体表现为对西部身份标签化的认知性锁定、对输血式扶持的制度性锁定、对依附性发展方式的技术性锁定。突破对传统发展方式的路径依赖、全面振兴西部高等教育,亟待走特色化发展道路:首先要解放思想、勇于担当,关键在于因地制宜、特色发展,保障是精准扶持、输造结合,主要任务是厚植人力资本和社会资本。
C1 兰州大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 41
EP 47
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.08
PG 7
UT CNKI:包水梅#2020#全面振兴西部高#中国高教研究##41
ER

PT A
AU 李文文
AF 李文文
TI 我国高校毕业生就业政策变迁的历史逻辑与应然走向——基于“间断-平衡”理论的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校毕业生; 就业政策; “间断-平衡”理论; 历史逻辑
AB 间断的平衡,而非僵化的稳定和墨守成规,是我国高校毕业生就业政策变迁的基本样态。基于"间断-平衡"理论的分析框架,制度结构、价值取向、有限理性决策等因素变化以及政策子系统与宏观政治系统的有序互动,规约了我国高校毕业生就业政策变迁连续性与非连续性关系的历史逻辑,为在一定理论范围内预测就业政策变迁,以及重大变迁发生后如何高效把握政策中应该被加强的或被质疑的部分,解决高校毕业生就业政策中存在的长期累积性难题提供了政策连续性、适变性和科学性层面的指导建议。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 75
EP 81
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.13
PG 7
UT CNKI:李文文#2020#我国高校毕业生#中国高教研究##75
ER

PT A
AU 王震宇
   薛妍燕
   邓理
AF 王震宇
   薛妍燕
   邓理
TI 跨越边界的思考:新文科视角下的社会科学实验室探索
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新文科; 社会科学实验室; 计算社会科学
AB 社会科学实验室是引入信息革命技术成果和推动学科交叉融合的关键载体,也是我国新文科建设的重要环节。通过对36家世界一流大学和企业在"新技术+"社会科学研究的组织实践进行比较分析,从功能定位与组织特征、资源构成与运营模式以及技术结构分析新文科背景下社会科学实验室的建设路径。社会科学实验室是以复杂的、重大的、实践性的社会科学问题为主要研究对象,广泛引入来自高校、政府、企业和社会的资源,通过高性能的硬件与技术支持,为研究者提供数据支持、模型训练和网络化协作的平台化组织,在推动新的学术共同体形成,改善政府治理、政策制定与治理和协调社会知识生产创新上发挥着越来越重要的作用。从资源支持、数据协作、建设标准和指导范式对我国新文科实验室建设提出建议。
C1 复旦大学新闻学院
      法雨科技(北京)有限责任公司
      复旦大学经济学院
      复旦大学国际关系与公共事务学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 61
EP 68
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.11
PG 8
UT CNKI:王震宇#2020#跨越边界的思考#中国高教研究##61
ER

PT A
AU 周浩波
   单春艳
AF 周浩波
   单春艳
TI 地方“双一流”建设高校国际化的新起点与新思路
SO 中国高教研究
DT Article
DE 地方高校; “双一流”建设; 国际化
AB 提升高等教育的国际化水平和国际竞争力是"双一流"建设的核心要义,也是地方高校在"双一流"建设中极具挑战性的一项任务。地方"双一流"建设高校在国际化建设中要明晰自身在政策、地域、学科等方面的优势,同时也要分析自身在发展能力、制度建设及资源方面的局限,立足国际发展环境,从国家战略需要和地方经济社会发展需求出发,做出明确的、科学合理的国际化发展定位,理清思路,健全管理机制,提升国际化效果和教师国际化水平,才能突破与国际高水平大学合作的短板,走出一条特色发展之路,有效推进"双一流"建设。
C1 辽宁大学党委书记兼高等教育研究所
      中国高等教育学会
      辽宁大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 69
EP 74
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.12
PG 6
UT CNKI:周浩波#2020#地方“双一流”#中国高教研究##69
ER

PT A
AU 周文辉
   付鸿飞
   贺随波
AF 周文辉
   付鸿飞
   贺随波
TI 博士生招生“申请-考核”制的政策现状、主要问题与完善路径——基于144所高校“申请-考核”制政策文本的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生招生; “申请-考核”制; 文本分析
AB 选取我国144所高校1 330份博士生招生"申请-考核"制的政策文本,研究发现同名异形是我国高校博士生招生"申请-考核"制的政策现状;申请资格的制度性歧视现象较为普遍;选拔标尺从知识本位走向能力本位,但考核标准模糊不清;导师和招生委员会的权力监督和制约机制不健全;信息公开程度低,申诉和复议机制有待于进一步完善。基于此对我国博士生招生"申请-考核"制进行反思:警惕"马太效应",维护教育机会起点公平;谨防"权力寻租",完善配套监督机制;预防社会信任危机,健全信息公开机制。
C1 学位与研究生教育杂志社
      北京理工大学研究生教育研究中心
      北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 82
EP 88
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.14
PG 7
UT CNKI:周文辉#2020#博士生招生“申#中国高教研究##82
ER

PT A
AU 沈文钦
   金帷
AF 沈文钦
   金帷
TI 博士生联合指导制度的全球扩散:20世纪80年代以来的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生教育; 导师指导; 联合指导; 制度扩散; 比较研究
AB 博士生联合指导制度被认为是全球博士教育改革的主要趋势之一。从历史比较的视角对20世纪80年代以来博士生联合指导制度在英国、澳大利亚等英语国家和德国、瑞典等欧陆国家的扩散情况进行分析。对我国而言,实行联合指导制度既符合国际趋势,也是当前深化博士教育改革的需要。但联合指导制度的进一步推广应重视导师指导职责的制度化、规范化,关注导师联合指导文化的建立,并应广泛开展相关实证研究。
C1 北京大学教育学院
      中国农业大学高等教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 89
EP 95
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.15
PG 7
UT CNKI:沈文钦#2020#博士生联合指导#中国高教研究##89
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会第七届理事会第九次会议在郑州举行
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>中国高等教育学会第七届理事会第九次会议于11月20日在郑州举行。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波出席会议并作工作报告。学会副会长刘川生、姜斯宪、李元元、王树国、韩进、罗俊、张炜、刘炯天、姜恩来,监事长孙维杰出席会议,学会副秘书长王小梅参加会议。会议由学会副会长、教育部高等教育司原司长张大良主持。杜玉波从六个方面总结了学会一年来取得的显著成绩。2020年是极不平凡的一年,学会事业发展于危机中育先机,于变局中开新局,第七届理事会全体同仁同心同德,推动学会事业高质量发展。一是坚定信心主动作为,积极应对疫情严峻考验。二是凝心聚力苦练内功,确立提升治理水平新思路。三是主动求变顺势而为,探索创新强会新模式。四是精耕细作持续发力,品牌建设创新高。五是围绕中心聚焦大局,服务能力再提升。六是立足新阶段适应新格局,规划新蓝图,
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#中国高等教育学#中国高教研究##112
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI “2020高等教育国际论坛年会”在郑州举行
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>11月21—22日,由中国高等教育学会主办的"2020高等教育国际论坛年会"在郑州隆重召开。本次论坛主题为"加快推进大学治理体系和治理能力现代化"。教育部党组成员、副部长钟登华,河南省委常委、宣传部部长、省委高校工委书记江凌,河南省副省长霍金花,中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,学会副会长管培俊、刘川生、姜斯宪,中国工程院院士、华中科技大学校长李元元,西安交通大学校长王树国,武汉大学党委书记韩进,中国科学院院士、浙江大学校长吴朝晖,中国科学院院士、中山大学校长罗俊,西北工业大学党委书记张炜,中国工程院院士、郑州大学校长刘炯天,教育部高教司原司长张大良,副会长、秘书长姜恩来,监事长孙维杰,北京航空航天大学书记曹淑敏,中国工程院院士、北京理工大学校长张军,中国农业大学校长孙其信,中国工程院院士、东南大学校长张广军,中国科学院院士、中国科学技术大学校长包信和,
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 111
EP 111
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#“2020高等#中国高教研究##111
ER

PT A
AU 瞿振元
   张炜
   陈骏
   郝清杰
   林梦泉
   王战军
   秦惠民
AF 瞿振元
   张炜
   陈骏
   郝清杰
   林梦泉
   王战军
   秦惠民
TI 深化新时代教育评价改革研究(笔谈)
SO 中国高教研究
DT Article
AB 进入新时代,党和国家对于高等教育的需求比以往任何时候都更加迫切,对科学知识和卓越人才的渴求比以往任何时候都更加强烈。建设高质量教育体系,实现教育现代化目标,迫切需要深化教育评价改革,构建具有中国特色的、符合中国国情的教育评价体系,必须探索符合中国高等教育发展规律、引导高校服务国家战略发展的教育评价改革之路。10月13日,中共中央、国务院正式印发《深化新时代教育评价改革总体方案》(以下简称《总体方案》)。《总体方案》针对教育评价改革的核心问题,首次提出了"改进结果评价,强化过程评价,探索增值评价,健全综合评价"的新理念,对于全面贯彻党的教育方针,破除"五唯"顽瘴痼疾,深化教育改革具有重大意义。本刊将全面学习贯彻落实《总体方案》精神,持续围绕"深化新时代教育评价改革"这一话题展开研究探讨,以飱读者。
C1 中国高等教育学会
      国家教育咨询委员会
      西北工业大学党委
      南京大学
      中国科学院
      教育部学位与研究生教育发展中心
      北京理工大学研究生教育中心
      北京理工大学人文与社会科学学院
      北京外国语大学国际教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 7
EP 14
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.03
PG 8
UT CNKI:瞿振元#2020#深化新时代教育#中国高教研究##7
ER

PT A
AU 陈燕
   韩菲
AF 陈燕
   韩菲
TI 代表作评价制度:制约因素与对策分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 代表作评价制度; 学科评价; 制约因素; 对策
AB 推行代表作评价制度作为当前我国教育评价改革的重要内容之一,有助于扭转重数量轻质量倾向,促进评价真正回归价值评估、回归科学。在学科评价视域内,厘清代表作评价制度内涵和特征的基础上,分析发现其制约因素主要包括:发展程度差异大,评价对象选取方法有待进一步探索;外显指标凸显,评价内容的整体成效、实际创新强调不足;存在价值偏好,缺乏高共识的评价标准;公信力受损,评价过程需要进一步规范等。为破解以上制约因素,探索提出:合理设置代表性"数量";突出"代表作集群"的质量、创新和实际贡献;研制专家评价指南;优化学术共同体评价机制等对策,以期有效发挥代表作评价制度的积极作用,促进学科内涵式建设。
C1 北京工业大学高等教育研究院
      教育部学位与研究生教育发展中心质量监测与专业学位处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 15
EP 20
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.04
PG 6
UT CNKI:陈燕#2020#代表作评价制度#中国高教研究##15
ER

PT A
AU 陈宝胜
AF 陈宝胜
TI 自主性的国际化:超越哲学社会科学的自主性与国际化之争
SO 中国高教研究
DT Article
DE 哲学社会科学; 自主性; 国际化; 国际话语权; 高校
AB "自主性"是中国哲学社会科学发展的重要议题。国内"破除SSCI迷信"的呼吁隐含着国际化侵蚀中国哲学社会科学自主性的隐喻。中国哲学社会科学自主性不足有其深刻的历史、国内、国际原因,国际化既是侵蚀中国哲学社会科学自主性的重要因素,又是实现中国哲学社会科学繁荣发展和使命担当的必然要求。自主性的国际化是超越中国哲学社会科学自主性与国际化之争,实现中国哲学社会科学繁荣发展和国际话语权建构的务实选择。高等教育是中国哲学社会科学的主要活动场域和传承创新主体,对中国哲学社会科学的繁荣发展负有当然使命,要有推进中国哲学社会科学自主性国际化的行动自觉。
C1 浙江大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 54
EP 60
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.12.10
PG 7
UT CNKI:陈宝胜#2020#自主性的国际化#中国高教研究##54
ER

PT A
AU 郭雳
AF 郭雳
TI 创新涉外卓越法治人才培养模式
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 习近平法治思想; 涉外卓越法治人才; 教学改革; 教育高质量发展
AB 探索创新涉外卓越法治人才的培养模式,是服务构建新发展格局的重要保障,是贯彻落实习近平法治思想的重要举措,也是教育领域制定和实施"十四五"规划过程中的重要问题。目前,涉外卓越法治人才培养实践面临教学培养体系有待完善、能力训练中对实践性强调不够、体制机制方面存在障碍等三项突出问题。夯实复合交叉培养、开展法律诊所实训、探索新型联合培养项目是法律院校应对上述挑战的最新尝试。在国家层面,"两支持、一引导"(政策支持、经费支持、项目引导)的组合方案可被考虑。
C1 北京大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 38
EP 45
DI 
PG 8
UT CNKI:郭雳#2020#创新涉外卓越法#国家教育行政学##38
ER

PT A
AU 方明
AF 方明
TI 治理现代化视域下高校院系党组织的制度体系与能力建设
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校党建; 院系治理; 制度建设; 组织力; 治理现代化
AB 在新发展阶段,高校党建引领大学治理现代化、推动高等教育现代化是政治要求和历史任务。院系党组织应充分发挥政治核心作用,以制度建设为枢纽,把党的政治优势和党组织的政治功能转化为大学内部治理情境中的制度优势,完善院系党组织的领导制度和治理体系;以制度执行力为主线,全方位提升基层组织力和治理能力,把社会主义大学的制度优势转化为基层治理效能,以高质量党建推动院系事业高质量发展。
C1 复旦大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 59
EP 67
DI 
PG 9
UT CNKI:方明#2020#治理现代化视域#国家教育行政学##59
ER

PT A
AU 王志强
AF 王志强
TI 孕育“中国新大学”：粤港澳大湾区国际高等教育示范区的实践路向
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 粤港澳大湾区; 国际高等教育示范区; 中国新大学
AB 建设国际高等教育示范区是提升粤港澳大湾区高等教育综合竞争力的重要布局,也是未来区域高等教育的鲜明特征。孕育立德树人且融合共治、高起点有影响力、面向未来有引领作用、走向国际有示范性的"中国新大学"为大湾区国际高等教育示范区未来建设提供了新视野、新角色和新路径。在国际高等教育示范区内孕育"中国新大学",既有规划明晰、需求旺盛、资源丰富等可行条件,也有内部文化价值神离、治理现代化升级滞慢、高校设置的范式传统、学科建设的路径依赖、外联水平和形态落后等现实藩篱。以建设"中国新大学"为牵引促进国际高等教育示范区形神兼备,需要重点实现从利益共同体、传统性管理、单一性办学、过去式学科、单向性引进向文化共同体、现代化治理、多主体交融、未来型组织、双向性合作等的系统转化。
C1 广东省教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 20
EP 37
DI 
PG 18
UT CNKI:王志强#2020#孕育“中国新大#国家教育行政学##20
ER

PT A
AU 蒋凯
AF 蒋凯
TI 高等教育对外开放的挑战与战略选择
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育对外开放; 高等教育国际交流与合作; 高等教育国际化; 人类命运共同体
AB 高等教育对外开放是我国教育对外开放的核心组成部分,是提高高等教育质量和建设高等教育强国的重要条件。我国高等教育对外开放体现出以下特征:主动开放,促进国家改革发展和文明交流互鉴;平等交流,珍视与世界各国共商共建共享;双向流动,发挥高等教育对外开放的发展性作用。当前,我国高等教育对外开放面临复杂国际形势考验、新冠肺炎疫情冲击、传统理念和政策制约、国际竞争力和话语权不足等挑战。我国高等教育对外开放战略选择包括:坚持高等教育对外开放,合力迎接大变局的挑战;服务"一带一路"倡议,构建人类命运共同体;扩大国际交流与合作对象和范围,构建广阔的高等教育对外开放格局;提升高层次人才培养能力和科学研究能力,加快建设创新型国家。
C1 石河子大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 28
EP 37
DI 
PG 10
UT CNKI:蒋凯#2020#高等教育对外开#国家教育行政学##28
ER

PT A
AU 刘三女牙
AF 刘三女牙
TI 加快推动学科交叉融合助力发展高质量教育
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 学科交叉; 交叉学科; 科技创新; 科技强国; 高质量教育
AB 我国已进入新的历史发展阶段,科技创新的战略地位日益凸显。当前,新一轮科技革命正在兴起,科学研究呈现出集成创新、融合发展的新态势。学科间的交叉融合极大地推动了科学进步和经济发展,已成为当今社会的主导方向和颠覆性创新的重要途径,也是"双一流"建设背景下学科建设的新增长点。世界上很多国家对学科领域的前沿交叉与融合发展进行了前瞻性布局,相关高校也纷纷做出了有益尝试。然而,机遇与挑战并存,必须以改革创新为动力,以新的高度和新的体制入手"求突破",大力推动学科交叉融合和交叉学科发展"筑高峰",加快培养交叉学科人才"强基础",促进高等教育深层次变革和高质量发展"辟新路",为我国科技自立自强提供源源不断的内生动力。
C1 华中师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 46
EP 58
DI 
PG 13
UT CNKI:刘三女牙#2020#加快推动学科交#国家教育行政学##46
ER

PT A
AU 李武
AF 李武
TI 面向立德树人根本任务的高等学校智慧校园研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等学校; 智慧校园; 立德树人; 高校治理
AB 习近平总书记围绕坚持立德树人这一教育的根本任务做了重要论述,提出了六个"下功夫"的明确要求。当前,随着大数据、人工智能在高等教育领域的运用,智慧校园的发展十分迅猛,对学生发展的影响越来越大。恰逢"十四五"规划编制,高等学校智慧校园规划应充分考虑立德树人根本任务对智慧校园建设的需要,做好谋篇布局。一要充分发挥智慧校园的入口效应,引领、守护校园意识形态工作;二要发挥智慧校园在高等教育质量提升方面的作用;三要发挥智慧校园在高等教育改革创新中的作用。
C1 天津大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 52
EP 58
DI 
PG 7
UT CNKI:李武#2020#面向立德树人根#国家教育行政学##52
ER

PT A
AU 刘在洲
AF 刘在洲
TI 我国高等教育普及化初级阶段若干特征转变研判与对策
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育普及化; 初级阶段; 特征转变; 问题与挑战; 研判与应对
AB 迈入普及化阶段高等教育将会产生一些特征的转变。研究基于马丁·特罗的大众化理论,针对我国普及化初级阶段高等教育功能等四个方面特征转变进行了探讨。研究表明,高等教育功能将呈现出主育"专才"与辅育"通才"的多重使命特征;国民高等教育观将呈现出易享"权利"与难尽"义务"的权利优先特征;高等教育入学制度将呈现出主体"选拔"与有限"开放"的双轨运行特征;普及高等教育内涵将呈现出整体"增长"与局部"转型"的同步发展特征。其应对之策为:立足国情创设制度,精准引导转变;多元参与协同治理,合力推动转变;拓展功能把握角色,积极应对转变;创新手段融通技术,助力支撑转变。
C1 武汉纺织大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 12
EP 45
DI 
PG 34
UT CNKI:刘在洲#2020#我国高等教育普#国家教育行政学##12
ER

PT A
AU 王萌
AF 王萌
TI 高校美育的逻辑起点、现实困境及突破路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校美育; 现实困境; 课程体系; 评价机制; 专业师资
AB 2020年10月,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于全面加强和改进新时代学校美育工作的意见》,对学校美育包括高等学校的美育工作提出了明确要求,指明了改革路径。高校美育在意识形态属性和审美独立性统一、高深知识性和审美情感性统一、学理研究性和实践探索性统一、理念先进性和现实补偿性统一的逻辑预设前提之下,面临着高校固有的课程模式和国家顶层设计不匹配、美育评价指标构建和专业师资缺乏等问题。只有针对这些主要问题进行突破,高校美育才能实现跨越式的发展。
C1 山东大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 68
EP 95
DI 
PG 28
UT CNKI:王萌#2020#高校美育的逻辑#国家教育行政学##68
ER

PT A
AU 闫雪琴
   刘永栓
AF 闫雪琴
   刘永栓
TI 大学生网络思想政治教育的路径优化探析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学生网络思想政治教育; 互联网; 挑战; 路径优化
AB 大学生网络思想政治教育内涵丰富,特征鲜明,并呈现出以人为本、互联网嵌入思维、全员协同教育、方式化整为零等新发展趋势。当前,大学生网络思政教育面临着日益增长的网络思政教育需求与内容供给不足的矛盾、互动开放的多维沟通和单向灌输型教育方式的矛盾、网络思政队伍高标准要求与团队建设滞后的矛盾、网络思政教育理论研究和实践发展失衡的矛盾等。通过提升网络思政教育话语权、创新网络思政教育管理机制、建设高素质网络思政教育工作队伍、优化网络思政教育环境等措施,提升大学生网络思政教育实效。
C1 对外经济贸易大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 90
EP 95
DI 
PG 6
UT CNKI:闫雪琴#2020#大学生网络思想#国家教育行政学##90
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 黑河学院
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>明德笃学励志求真20世纪80年代末,黑河学院依托地理区位优势,开启了中俄高等教育合作先河,先后与布拉戈维申斯克国立师范大学、阿穆尔国立大学、俄罗斯远东国立农业大学等30余所高校开展校际交流和合作办学。2007年,学院与布拉戈维申斯克国立师范大学联合建立俄罗斯远东地区第一所孔子学院,走出了一条人员合理流动、优势教育资源共享的独具特色的国际化办学之路。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:anonymous#2020#黑河学院#国家教育行政学##97
ER

PT A
AU 俞国良
AF 俞国良
TI 大中小幼心理健康教育一体化：道德认知视角
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 心理健康; 道德认知发展; 心理健康教育; 心理健康教育一体化
AB 大中小幼道德认知发展与心理健康教育同步,且互为因果。首先,从道德认知发展的理论、内涵、功能和结果考察,它是心理健康教育的重要组成部分;其次,从大中小幼道德认知发展走向心理健康教育的过程分析,科尔伯格的道德认知发展理论举足轻重,这是从道德认知视角梳理心理健康教育一体化内容的理论依据;最后,道德认知发展为大中小幼心理健康教育一体化保驾护航,应从关注社会消极现象的影响、加强家庭学校社会的共同协作、重视道德认知的监测与干预三个方面,痛下功夫,追求实效。
C1 中国人民大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 3
EP 11
DI 
PG 9
UT CNKI:俞国良#2020#大中小幼心理健#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 陆一
AF 陆一
TI 强才智与强素质：素质教育改革新认识
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 素质教育; 考试制度; 可考评性; 因材施教; 教育成层
AB 素质教育的理念与实践是长期困扰中国教育改革的难题。通行的素质教育含义是指全面教育中考试不涉及的部分。素质教育不仅是非应试的,而且难以考评。根据理论分析得到"才智-素质"二维模型和两种教改路径。借助日本"新学力观"教改的实证数据,揭示"弱才智"教改路径的学力陷阱和社会阶层分化的代价。应当采取"强才智-强素质"的教改路径,使教育事业既服务于科教兴国,又有利于人的全面发展。全国范围的高水平均衡办学条件是实现"强素质"的必要前提,并能缓和过度功利化教育竞争的局面。充实校内教育、增加政府的选拔制度供给、在宏观和微观层面提高教与学的适配效率,方能为才智与素质兼强创造现实条件。
C1 复旦大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 12
BP 76
EP 89
DI 
PG 14
UT CNKI:陆一#2020#强才智与强素质#国家教育行政学##76
ER

PT A
AU 李澄锋
   陈洪捷
AF 李澄锋
   陈洪捷
TI 知识生产方式的转型与同行评议的危机
SO 高等教育研究
DT Article
DE 知识生产方式; 同行评议
AB 知识生产方式的重大转型是导致同行评议出现危机的根本原因。以"跨学科"和"应用价值"为特征的知识生产模式Ⅱ,对同行评议的评议主体、评议标准和价值取向提出了挑战。在评议主体方面,跨学科同行评议难以找到真正意义上的同行;在评议标准方面,以不同学科范式去评价跨学科研究容易导致评议结果出现偏颇;在价值取向方面,知识的应用性价值缺失使得同行评议无法对研究的"社会之用"进行评价,造成科学与社会的脱节。化解同行评议的危机,应加强不同学科评议人之间的沟通与交流,建立多元价值取向的同行评议体系。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 12
BP 22
EP 29
DI 
PG 8
UT CNKI:李澄锋#2020#知识生产方式的#高等教育研究#41#22
ER

PT A
AU 杨林
   赵春鱼
   陆国栋
   何钦铭
AF 杨林
   赵春鱼
   陆国栋
   何钦铭
TI 地方本科高校教师教学发展特征的数据分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 地方本科高校; 教师教学发展
AB 基于全国普通本科院校教师教学发展指数(2020版),分析不同区域和类型地方本科高校教师教学发展的特征,结果发现:地方本科高校教师教学发展呈现整体发展不充分不均衡,东部、东北部地区整体发展水平优于中西部地区;各省份发展各具特点;重点建设高校发展远优于非重点建设高校;民办高校发展与公办高校有较大差距;农林、医药和师范类高校发展优于理工、综合和人文社科类高校;行业特色高校发展优于非行业特色高校等特征。
C1 浙江大学教育学院
      中国计量大学标准化学院
      浙江大学机器人研究院
      浙江大学计算机科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 12
BP 84
EP 92
DI 
PG 9
UT CNKI:杨林#2020#地方本科高校教#高等教育研究#41#84
ER

PT A
AU 张银霞
AF 张银霞
TI 高校诚信课堂环境及其建构——兼论“金课”建设的伦理向度
SO 高等教育研究
DT Article
DE 学术诚信; 课堂环境; “金课”; 伦理向度
AB 高校学术诚信治理的教与学模式以促进学生真实学习为目的,主张能动建构掌握型、参与式、关怀型和公正的课堂环境。具体而言,应以课程大纲为载体,明确学术诚信规定,使课堂管理公正有序;以促学观念和策略引导学生乐学善学,提升学习获得感;提升学业评价素养,采取针对性评价策略;主动建立公正和促进成长为核心的关怀型师生关系。"金课"建设在追求卓越教与学的同时不可遗落其伦理责任,只有立足并超越学术诚信,在国家政策、高校管理、日常教学中渗透制度"善"和师德"善",才能真正完成立德树人根本任务,彻底走出学术不端伦理困境。
C1 福建师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 12
BP 76
EP 83
DI 
PG 8
UT CNKI:张银霞#2020#高校诚信课堂环#高等教育研究#41#76
ER

PT A
AU 姚荣
AF 姚荣
TI 西方高等教育监管的历史溯源与现代图景
SO 高等教育研究
DT Article
DE 西方高等教育监管; “精明”监管; 政策设计能力; 监管逻辑
AB 自中世纪以来,作为"特权"形态存在的大学自治,始终受到王权与教权的干预。伴随着民族国家的兴起,大学自治开始受到法律乃至宪法的保障,而高等教育监管则被限缩在法定范围以内。20世纪80年代以来,在财政紧缩与全球竞争加剧的背景下,高等教育监管开始从"高权管制"与"远距离监控"两种经典形态转向多种控制机制并存的混合控制模式。通过更加"精明"的高等教育监管,提升政府的政策设计能力,激发大学作为法人实体的自我监管动机、战略规划能力和公共责任取向,实现监管逻辑从合法性到有效性的转变,已成为治理时代西方高等教育监管变革的最新趋势。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 12
BP 93
EP 104
DI 
PG 12
UT CNKI:姚荣#2020#西方高等教育监#高等教育研究#41#93
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会高等教育学专业委员会第七届理事会组成人员名单
SO 高等教育研究
DT Article
AB <正>~~
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 12
BP 108
EP 109
DI 
PG 2
UT CNKI:anonymous#2020#中国高等教育学#高等教育研究#41#108
ER

PT A
AU 张东海
AF 张东海
TI 后疫情时代的高等教育发展与高等教育研究——中国高等教育学会高等教育学专业委员会第七届会员代表大会暨2020年学术年会综述
SO 高等教育研究
DT Article
AB <正>2020年11月27-29日,中国高等教育学会高等教育学专业委员会第七届会员代表大会暨2020年学术年会在上海召开,来自国内100余所高校的200多名会员代表参加了会议。出于防控新冠肺炎疫情的需要,本次会议采用线上线下相结合的方式举行,30多位专家学者应邀作了现场或线上学术报告。本次大会主题为"后疫情时代高等教育改革与发展:趋势、问题与对策",与会专家学者围绕新冠肺炎疫情对高等教育发展带来的冲击与挑战、高等教育研究主题的聚焦与转向、线上教学的效果与问题以及高等教育治理等问题展开了研讨。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 12
BP 105
EP 107
DI 
PG 3
UT CNKI:张东海#2020#后疫情时代的高#高等教育研究#41#105
ER

PT A
AU 祁占勇
   杜越
AF 祁占勇
   杜越
TI 我国高等教育结构改革的过程与成效：以《教育规划纲要》为轴
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育结构; 区域结构; 层次结构; 学科结构; 专业结构; 形式结构
AB 科学合理的结构是高等教育系统有序运作的前提。《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》实施以来,我国立足国家战略发展需要,对高等教育结构进行多元化调整,取得了显著成效。区域结构调整主要是振兴弱势地区高等教育事业,层次结构调整坚持存量优化与增量升级并重,学科结构调整以质量内涵为主导,专业结构回归育人初心,形式结构调整立足社会多元需求。反思近十年我国高等教育结构调整,对于提升我国高等教育综合实力、实现高等教育大国向高等教育强国转变具有重要意义。
C1 陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 12
BP 30
EP 39
DI 
PG 10
UT CNKI:祁占勇#2020#我国高等教育结#高等教育研究#41#30
ER

PT A
AU 张应强
   姜远谋
AF 张应强
   姜远谋
TI 后疫情时代我国高等教育国际化向何处去
SO 高等教育研究
DT Article
DE 后疫情时代; 全球化; 人类命运共同体意识; 高等教育国际化; 在地国际化
AB 从发展历程看,高等教育国际化蕴含着深刻矛盾——学术国际化与国际化目的的国家化之间的矛盾。新冠肺炎疫情的全球性爆发与应对,激化了这一固有矛盾并使之显性化,给高等教育国际化带来严峻挑战。在后疫情时代,要树立全球化意识以超越传统国际化狭隘的对立思维,充分利用现代信息技术并积极推进"在地国际化"以突破物理空间和人员流动的限制,开辟国际学术交流与合作的新常态;要基于"人类命运共同体"理念,推进有使命担当的高等教育国际化。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 12
BP 1
EP 9
DI 
PG 9
UT CNKI:张应强#2020#后疫情时代我国#高等教育研究#41#1
ER

PT A
AU 张俊超
   鲁梦琪
AF 张俊超
   鲁梦琪
TI 我国高校数据文化的现状及培育——兼论院校研究的作用
SO 高等教育研究
DT Article
DE 数据文化; 院校研究; 高校管理; 组织文化
AB 20年来,院校研究的开展极大地提升了我国高校管理决策的科学化水平。调查显示,我国高校已初步建立基于数据进行决策的文化,但离数据文化的成熟还有很大距离。我国高校的数据文化存在"人工饰物"层面资源短缺、支持性价值观尚未建立、高校决策模式停留在"应对问责"的被挑战状态等问题。院校研究要通过建立共享数据治理系统、促进数据作为高校发展资源的观念形成、拓展"自上而下"到"自下而上"的服务面向等方式在培育高校数据文化上发挥作用。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 12
BP 40
EP 47
DI 
PG 8
UT CNKI:张俊超#2020#我国高校数据文#高等教育研究#41#40
ER

PT A
AU 夏颖
AF 夏颖
TI 论校长在院校研究发展初期的角色与作用——来自台湾地区高校的启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 院校研究; 校长; 台湾高校
AB 在台湾地区高校开展院校研究的过程中,政策鼓励、现实需求驱使、高等教育治理环境要求是其高校校长参与院校研究的动力所在。部分校长在院校研究中扮演双重角色,既是决策者,又是院校研究人员,有效减少了决策者与院校研究人员之间因角色冲突、价值差异所造成的矛盾;他们深入参与院校研究,在此过程中发挥了专业分析、咨询顾问、桥梁纽带、沟通协调等作用。高校校长深度参与院校研究,是台湾地区院校研究产生初期的特殊现象,在实践中却行之有效,是院校研究领域新的成功经验。
C1 厦门大学台湾研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 12
BP 48
EP 57
DI 
PG 10
UT CNKI:夏颖#2020#论校长在院校研#高等教育研究#41#48
ER

PT A
AU 刘燕楠
   李姣姣
AF 刘燕楠
   李姣姣
TI 从主体间性到他者性：主体教育的当代价值取向
SO 高等教育研究
DT Article
DE 主体教育; 主体间性; 他者性; 价值取向
AB 从教育哲学的视角来看,主体性教育是一种价值论或教育价值取向,旨在说明教育是一个促进人的主体性发展的过程,因此,倡导主体教育在教育理论和实践中的意义不言而喻。然而,面对现代哲学对主体性理解的偏狭特别是过分夸大主体性,列维纳斯提出了为他的、相异性的具有他者性的主体思想,同时阐发了外在性思想的要义,强调为他性、非对称关系的伦理关系。其"他者性"的思想对全面理解主体教育、合理选择教育价值取向,乃至对教育内容与方法的变革具有重要的理论与实践价值。
C1 温州大学教育学院
      温州医科大学创业教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 12
BP 10
EP 15
DI 
PG 6
UT CNKI:刘燕楠#2020#从主体间性到他#高等教育研究#41#10
ER

PT A
AU 上官剑
AF 上官剑
TI 有序之道：论人的“整全”及其教育
SO 高等教育研究
DT Article
DE 整全; 道; 序; 礼乐教育; 自由教育
AB "整全教育"这一概念易被误读,尤其常被简单理解为全面发展教育。人的"整全"是指合于道"一",其表征是"从心所欲不逾矩"的自身合一,以及"和而不同"的与社会合一。"整全教育"要合于有序之道,其实施可从古典的"礼乐教化"与"自由教育"中得到启发。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 12
BP 16
EP 21
DI 
PG 6
UT CNKI:上官剑#2020#有序之道：论人#高等教育研究#41#16
ER

PT A
AU 李栋
   杨丽
AF 李栋
   杨丽
TI 课程理解：人工智能时代教师的存在方式
SO 高等教育研究
DT Article
DE 人工智能; 课程理解; 教师; 专业特质
AB 人工智能的发展对教师职业构成了挑战,当务之急是找寻人工智能替代不了的专业特质,从而为人类教师的重要性辩护。相较于人工智能,人类教师在课程理解诸方面优势明显:在理解层次上,只有人类教师能兼顾广义和狭义的课程理解;在理解方式上,人类教师的"理解范式"无可替代;在理解中介上,人类教师运用语言方面有独特优势;在理解效果上,人类教师的理解更具创造性。这些优势表明,教师课程理解是人工智能时代人类教师何以为师质的规定性,是人类教师的核心存在方式。
C1 内蒙古师范大学教育学院
      哈尔滨师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 12
BP 67
EP 75
DI 
PG 9
UT CNKI:李栋#2020#课程理解：人工#高等教育研究#41#67
ER

PT A
AU 卢晓中
   王雨
AF 卢晓中
   王雨
TI 教师身份认同及其提升
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教师; 职业; 身份认同
AB 职业身份认同主要是一个职业认知的过程,在职业认知的基础上就有可能产生职业情感和职业归属感,最终形成职业身份认同。教师身份认同作为一个涉及教学和教师教育的概念,具有建构意义和过程意义。要提升教师身份认同度,进而增强教师的职业责任感,应建构正确的教师职业认知,寻求教师职业的自我认知与公共认知的一致性;构建教师身份的公共认同转化为自我认同的落实机制,促进二者的高度内洽;完善教育学科的学科体系建设,提升教师教育专业化水平。
C1 华南师范大学粤港澳大湾区教育发展高等研究院/教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 12
BP 58
EP 66
DI 
PG 9
UT CNKI:卢晓中#2020#教师身份认同及#高等教育研究#41#58
ER

PT A
AU 邢敏慧
   张航
AF 邢敏慧
   张航
TI 隔代抚养对初中生非认知能力发展的影响——基于CEPS数据的实证研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 初中生; 隔代抚养; 非认知能力; 倾向得分匹配
AB 随着家庭隔代抚养的日益盛行,尽可能全面地探究隔代抚养对初中生非认知能力发展的影响显得尤为重要。基于中国教育追踪调查(CEPS)基线数据,利用倾向得分匹配法(PSM)从隔代抚养视角探究抚养方式对初中生非认知能力的影响。研究发现,第一,隔代抚养组与父母抚养组在个体特征和家庭特征上存在较大差异;第二,隔代抚养对初中生非认知能力具有显著消极效应,接受隔代抚养的初中生在环境适应能力、情绪调节能力、自我规制能力和自我效能感知等维度均显著低于父母抚养组,且对环境适应能力和自我效能感知的影响作用较大;第三,隔代抚养的抑制效应存在群体异质性,对农村、女生群体的作用更为凸显。面对隔代抚养决策的现实压力及其诸多弊端,注重发挥父母抚养作用,提升祖辈抚养能力,实现隔代抚养决策的效益最大化,同时借助学校教育进行补位,最终促进初中生能力的全面发展。
C1 武汉大学
      华中师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 86
EP 95
DI 
PG 10
UT CNKI:邢敏慧#2020#隔代抚养对初中#国家教育行政学##86
ER

PT A
AU 杨修平
AF 杨修平
TI 论“课程育人”的本质
SO 大学教育科学
DT Article
DE 课程育人; 课程教学; 教育目的; 教育本质; 立德树人; 教育哲学
AB "课程育人"在概念形式上是一个极具时代特征和中国特色的教育新视点,在概念内涵上是一个富含理论基因和现实意蕴的教育着力点。"课程育人"概念在不同的研究视角下呈现出多维内涵:在课程与教学涵义的演进关系视角下,课程育人是课程与教学从分离走向整合的现代教育革新;在课程与教学研究的发展趋势视角下,课程育人是当代课程与教学共同关注的时代教育改革论题;在课程与教学目标的发展整合视角下,课程育人是三维目标和学科核心素养的应然价值追求;在教育功能形成与释放的价值规律视角下,课程育人是回归教育本质和初心的基本行动路径;在我国教育目的的统合层次视角下,课程育人是新时代落实立德树人根本任务的教育实践方略;在教育哲学的后现代范式变革视角下,课程育人是教育哲学世纪转向中的实践价值关怀。
C1 浙江师范大学国际与比较教育研究院
      衢州职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 01
BP 60
EP 70
DI 
PG 11
UT CNKI:杨修平#2021#论“课程育人”#大学教育科学##60
ER

PT A
AU 李立国
   赵阔
   王传毅
   程哲
   陈晓娟
   任增元
   谭晓斐
   杨连生
AF 李立国
   赵阔
   王传毅
   程哲
   陈晓娟
   任增元
   谭晓斐
   杨连生
TI 超越“五唯”：新时代高等教育评价的忧思与展望（笔谈）
SO 大学教育科学
DT Article
DE 学术评价; 教育评价; 破“五唯”; 大学排名; “双一流”建设
AB 目前,在高等教育评价领域推进破"五唯"改革不仅是学界和民间的讨论热点,更是我国高等教育评价改革的战略部署与政策导向。"五唯"形成的根本原因是技术、理念与发展阶段的一种历史汇流,而其产生的直接原因在于集权化的高等教育管理体制。五唯"是因为功利主义、简化主义、行政逻辑导致的异化的外部评价,而这种评价最大的弊端在于评价的片面、简化与刚性。超越"五唯",不仅要准确把握"唯"与"不唯"以及"不唯"与"不要"的辩证关系,也要充分认识"不唯"和"不要"的区别,同时还要避免陷入新的"唯"。超越"五唯",须从学术评价外在强制的后果逻辑转型至内心认同的正当性逻辑,因此很有必要完善学术共同体、建立学术声誉制度、避免评价结果与物质奖励过度关联。治理"五唯"是一项系统工程,需要一系列的制度供给与政策干预。大学排名作为高等教育评价的一种方式也存在"唯论文""唯奖项"的问题,它与"五唯"是互相推动、互为表里的一丘之貉,也应该得到监管与治理。
C1 中国人民大学教育学院
      清华大学教育研究院
      贵州师范大学马克思主义学院
      吉林大学高等教育研究所
      大连理工大学马克思主义学院
      大连大学马克思主义学院
      大连理工大学人文与社会科学学部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 4
EP 15
DI 
PG 12
UT CNKI:李立国#2020#超越“五唯”：#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 汤晓蒙
   刘晖
AF 汤晓蒙
   刘晖
TI 日本殖民时期的台湾高等教育
SO 高等教育研究
DT Article
DE 台湾; 日本; 殖民; 高等教育
AB 台湾高等教育起源于1918年日本殖民者建立的台湾总督府医学校医学专门部,其产生涉及日本对台殖民政策的转变、向南侵略的更大企图和台湾学制系统自身生长逻辑等因素。日本殖民者最终建立起包括1所大学、5所专门学校和3所高等师范学校在内的殖民地高等教育体系。这一体系存续27年,呈现出显著的殖民地教育和南侵政策工具等特征。
C1 广州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 06
BP 87
EP 93
DI 
PG 7
UT CNKI:汤晓蒙#2020#日本殖民时期的#高等教育研究#41#87
ER

PT A
AU 董立平
   徐岚
   张雷生
   张坤
   洪志忠
AF 董立平
   徐岚
   张雷生
   张坤
   洪志忠
TI 笔谈：疫情之下高校教育教学改革探讨
SO 大学教育科学
DT Article
DE 人才培养; 教育教学改革; 教学方式; 在线教学; 价值观教育; 学习素养
AB 新冠肺炎疫情的发生,对我国经济社会发展造成了严重影响,也使我国高等教育面临着新的巨大挑战,迫使我们重新思考高等教育改革与发展中人才培养目标、课程体系建设与教育教学方式改革以及整个高等教育治理体系与治理能力现代化建设等重大课题。高校担负着高素质人才培养的崇高使命,要坚定立德树人目标,切实加快向"全人教育"转型,注重价值观教育,培养大学生求真的精神、诚信的人格、共情的能力;要从高校、院系、教师、学生等不同层面深入思考开展在线教育的应对之策,改革教学组织管理方式,确保在线教学质量。风险社会中更能突显学生学习素养的重要性。当前,被动学习、浅层学习、功利学习仍制约着学生良好学习素养的养成。要鼓励教师为主动学习而教、为深层学习而教、为终身学习而教,使之成为教师在日常课堂中培养学生学习素养应有的取向。
C1 厦门理工学院高等教育经济与管理研究所
      厦门大学教育研究院
      厦门大学研究生教育研究中心
      吉林大学高等教育研究所
      吉林大学经济学院
      厦门大学高等教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 03
BP 117
EP 127
DI 
PG 11
UT CNKI:董立平#2020#笔谈：疫情之下#大学教育科学##117
ER

PT A
AU 潘海生
   陈亮
   马宽斌
   陈建录
AF 潘海生
   陈亮
   马宽斌
   陈建录
TI 笔谈：“双高计划”引领下的高职教育现代化
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高职教育现代化; “双高计划”; 高水平高职学校; 高水平专业群; 双师型教师
AB 2019年国务院印发了《国家职业教育改革实施方案》,启动实施了中国特色高水平高等职业学校和专业建设计划,标志着中国高等职业教育业已进入"提质增效"的发展阶段。面对新的发展阶段,我们不仅需要从理论层面探讨高等职业教育现代化的特征,更需从高等职业教育内生性发展的结构要素出发,以政策为导向,转变治理思维,探究实现高等职业教育现代化的有效策略。其中,专业群建设是重中之重。中国特色高水平专业群建设需要以"引领改革、支撑发展、中国特色、世界水平"为目标,通过理念牵引、现代治理结构构建与高水平技术创新平台建设实现高质量发展。高水平专业群的可持续发展离不开善意共在的高水平高职学校治理结构。构建善意共在的高水平高职学校治理结构需以共生互动和责任共担为要义原则,在协商中达成各主体参与治理的权责清单、在交往中拓展校企合作的深度与广度、在对话中形成内外部治理监督问询机制。着力强化高水平高职学校"双师型"教师队伍建设是优化高职学校治理结构的关键,有利于推动高职学校专业建设与专业改革。然而,在迈向现代化的进程中,高职学校在信息化建设层面仍存在诸多现实问题,需要形成政府、企业和学校三方合力,加强制度建设,建立信息对称的资源管理机制。
C1 天津大学教育学院
      陕西师范大学教育学院
      广西师范大学教育学部
      贵州师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 116
EP 127
DI 
PG 12
UT CNKI:潘海生#2020#笔谈：“双高计#大学教育科学##116
ER

PT A
AU 朴雪涛
AF 朴雪涛
TI 新中国70年高等教育话语体系转换的逻辑
SO 高等教育研究
DT Article
DE 新中国70年; 高等教育; 话语体系; 现代性
AB 新中国70年高等教育话语体系经历了六次转换,转换中创造出的新话语体系为构建中国特色现代大学制度作出了特殊贡献。新中国70年高等教育话语体系转换的核心使命是探索中国高等教育的现代性,内生动力是发展以人民为中心的高等教育,主体任务是协调两种高等教育理想的内在张力,基本样态是高等教育国家话语占主导地位。为更充分发挥话语体系在高等教育强国建设中的作用,需在话语体系建设上进一步夯实中国特色现代大学制度的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑,将我国大学制度的优势转化为大学治理的效能;需以中国为中心重写高等教育的现代叙事,更加强化中国高等教育话语体系的结构性特征。
C1 沈阳师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 12
BP 9
EP 17
DI 
PG 9
UT CNKI:朴雪涛#2019#新中国70年高#高等教育研究#40#9
ER

PT A
AU 许长青
   黄玉梅
AF 许长青
   黄玉梅
TI 制度变迁视域中粤港澳大湾区高等教育融合发展研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 粤港澳大湾区; 高等教育; 融合发展; 制度变迁
AB 在国家战略背景下,粤港澳大湾区高等教育融合发展问题备受社会关注。通过运用扎根理论的方法对粤港澳大湾区15所大学校长及院士的访谈资料进行分析,建立了粤港澳大湾区高等教育融合发展的制度变迁整合模型。模型解释了粤港澳大湾区高等教育融合发展的制度变迁前因、制度变迁特征以及制度变迁结果。基于"强制性+诱致性"混合制度变迁策略,提出了在政府层面加强湾区高等教育体制机制创新、在高校层面促进湾区高等教育协同创新、在社会层面推动湾区高等教育多元共治的政策建议。
C1 中山大学中国公共管理研究中心/中山大学粤港澳发展研究院
      中山大学政治与公共事务管理学院
      广东金融学院公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 25
EP 32
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.05
PG 8
UT CNKI:许长青#2019#制度变迁视域中#中国高教研究##25
ER

PT A
AU 侯怀银
   李艳莉
AF 侯怀银
   李艳莉
TI 综合性大学教育学科在中国:历程、现状和未来
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 综合性大学教育学科; 历程; 现状; 未来
AB 综合性大学教育学科在中国的发展经历了初创发展期(1902—1949年)、合并停滞期(1950—1977年)、恢复重建期(1978—1998年)、繁荣发展期(1999年至今)四个阶段。当前,存在综合性大学教育学科的数量多于师范大学教育学科、综合性大学教育学科地区和院校分布不均衡、综合性大学教育学科职能定位呈现院校特色等现象。今后综合性大学教育学科要重视学科地位的确立,重视学术传统的坚守,重视职能的准确定位,重视学科、地区的均衡发展。
C1 山西大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 51
EP 58
DI 
PG 8
UT CNKI:侯怀银#2019#综合性大学教育#国家教育行政学##51
ER

PT A
AU 李梅
   赵璐
AF 李梅
   赵璐
TI 多元共治下中外合作办学机构的质量保障体系——以西交利物浦大学为例
SO 大学教育科学
DT Article
DE 中外合作办学; 西交利物浦; 质量; 保障
AB 从西交利物浦大学可以管窥我国具有独立法人资格的中外合作办学机构之质量保障体系及其实施过程。西交利物浦大学构建了由中外合作双方政府主管部门和高校共同监控的外部质量治理体系和完整的内部质量保障体系,内外质量保障体系互为表里,有效保障学位授予、教学、专业设置、课程发展和学生考试与学业评价等方面的质量。但由于发展规模、速度与资源投入不足之间的矛盾,需要进一步完善中外双方共管与市场第三方质量评估有效结合的外部质量保障体系,并不断健全内部质量保障系统,确保其可持续发展。
C1 华东师范大学教育学部高等教育研究所
      西交利物浦大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 02
BP 114
EP 121
DI 
PG 8
UT 
ER

