PT A
AU 李瑞琳
AF 李瑞琳
TI 功能论视阈下高等教育促进共同富裕的逻辑理路与实践路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等教育; 共同富裕; 知识功能; 个体功能; 社会功能; 高质量发展; 中国式现代化
AB 共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。在走向共同富裕的历史进程中，高等教育应当发挥重要而独特的作用。高等教育与共同富裕的耦合协调包含两层逻辑关系：高等教育的高质量发展可以从基本内核和实现手段两个维度促进共同富裕总体目标的实现，其自身知识功能、个体功能、社会功能的发挥又离不开共同富裕目标的指引。在当下的实践语境中，高等教育对共同富裕促进作用的发挥仍然面临知识功能、个体功能、社会功能等维度功能的掣肘。为此，我国要充分发挥高等教育的龙头作用，分类统筹知识生产活动，夯实国家富强的文明根基；完善高等教育育人模式，全面提高人才自主培养质量；优化高等教育资源配置，积极服务国家重大战略。
C1 大连理工大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 18
IS 01
BP 92
EP 100
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20231220.008
PG 9
UT CNKI:李瑞琳#2024#功能论视阈下高#高校教育管理#18#92
ER

PT A
AU 周明鹏
AF 周明鹏
TI 智能算法技术赋能高校思想政治教育供需互契研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 智能算法技术; 高校思想政治教育; 供需互契; 工具理性; 价值理性; 立德树人
AB 智能算法技术凭借其在数据挖掘过滤、用户画像预测、信息内容分发、算法模型训练等方面无可比拟的优势，为高校思想政治教育实现供需动态平衡带来了机遇，能贯通学生群体的真实所需与潜在所求，实现优质资源的精准供给与智能推送，统一供给成效的质性评价与量化评估。但智能算法技术作为一种新兴技术范式和变革性技术力量，在运行维度“黑箱效应”潜隐存在，离散需求主体的价值认同；“过滤气泡”悄然滋生，消解供给内容的系统结构；工具理性过分张扬，弱化供给主体的人文关怀。为此，我们要应势而动，以算法治理透视“黑箱效应”,以技术规制戳破“过滤气泡”,以价值理性统合工具理性。
C1 东北师范大学思想政治教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 18
IS 01
BP 47
EP 55
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20231220.004
PG 9
UT CNKI:周明鹏#2024#智能算法技术赋#高校教育管理#18#47
ER

PT A
AU 李清刚
AF 李清刚
TI 城市群空间演进背景下粤港澳高等教育的布局调适
SO 高校教育管理
DT Article
DE 粤港澳城市群; 高等教育; 空间布局调适; 新经济地理学理论
AB 基于新经济地理学理论，本研究构建了城市群空间演进模型，并以旧金山城市群、伦敦城市群及东京都城市群等城市群空间演进下的高等教育布局调适为例进行检验和比较，为粤港澳城市群的高等教育布局调适提供解释框架。粤港澳城市群当下的多中心多圈层环状结构并非成熟状态，其演变趋势应该是伦敦或东京都城市群单一核心的圈层或环状布局。粤港澳城市群高等教育布局在由“核心为主、兼顾边缘”向“边缘为主、兼顾核心”演进中存在流通不畅导致的产业整合与布局调整受阻；“双一流”建设高校布局偏少，发展质量参差不齐；精英大学服务产业升级的能力有待提升等突出问题。为此，奥港澳城市群要尽快形成统一市场，围绕产业带布局高等教育，提升精英大学服务产业升级能力，积极建设人才高地。
C1 广东省教育研究院民办教育研究室
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 18
IS 01
BP 70
EP 80
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20231220.006
PG 11
UT CNKI:李清刚#2024#城市群空间演进#高校教育管理#18#70
ER

PT A
AU 李森
   刘振天
   陈时见
   李辉
   陈亮
   王智超
AF 李森
   刘振天
   陈时见
   李辉
   陈亮
   王智超
TI 高等教育强国建设的中国道路
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等教育强国; 中国式现代化; 新质生产力; 高水平科技; “两个大局”; 教育评价
AB 高等教育强国建设是科技强国建设的基础性保障,是人才强国建设的关键性支撑,对中国式现代化建设具有突出的战略意义。推进高等教育强国高质量建设需要厘清中国式现代化引领高等教育强国建设的逻辑谱系,探明符合中国国情与现代化共同特征的强国建设路径;梳理高等教育强国建设的发展机理,增强高等教育强国建设的使命感和紧迫感;深化高等教育改革,回应新时代高等教育强国建设对新质生产力的迫切需要;明晰高水平科技自立自强支撑高等教育强国建设的核心要义,实现科技创新层级与能级的双跃升;以“两个大局”的时代理念作为高等教育高质量发展的时空坐标,厘清高等教育强国建设的行动逻辑。此外,在高等教育强国建设的关键阶段,我国必须以教育评价改革为抓手,破除制约高等教育强国建设的障碍,进而推动高等教育体系实现结构性变革、系统性重塑。
C1 陕西师范大学教育学部
      厦门大学教育研究院
      西南大学教师教育学院
      西北工业大学教学研究与教师发展中心
      西北工业大学高等教育研究所
      东北师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2024
VL 18
IS 01
BP 1
EP 23
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20231220.001
PG 23
UT CNKI:李森#2024#高等教育强国建#高校教育管理#18#1
ER

PT A
AU 邬大光
   胡小平
AF 邬大光
   胡小平
TI 超越绩效：大学治理能力与大学制度建设
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学治理; 大学制度; 绩效考核; 治理能力; 治理文化
AB 大学治理能力是大学高质量发展的基础，大学制度建设是大学治理能力的体现。绩效考核作为目前大学治理的普遍手段，反映的是追求效率的管理思维，对推进大学治理从经验管理走向制度管理发挥了一定作用，但其负面作用开始显现。透过对科研与教学的绩效考核方式与逻辑分析，发现大学治理能力存在“过于刚性”的经验治理，导致“缺乏温度”的制度治理以及“理念偏差”的文化治理等困境。任何大学在建设高质量和内涵式发展进程中，都需要超越过于制度化的绩效管理，尽快走出以“工分制”为特点的绩效考核。改善大学的学术生态，需要提升治理者的治理理念和认知水平，探索科学导向的大学治理，构建中国特色现代大学治理模式。
C1 厦门大学教育研究院
      兰州大学高等教育研究院
      中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 1
EP 7
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.12.01
PG 7
UT CNKI:邬大光#2023#超越绩效：大学#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 刘旭东
AF 刘旭东
TI 领域型教育法典中法律责任的规范构造研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 领域法; 教育法典; 法律责任; 篇章体例; 编纂理路
AB “行政法律责任单独保留+引致性民事、刑事法律责任条款”的技术路径难以形成教育法典法律责任的规范构造。应根据教育法的属性来研判这一议题。问题导向的立法模式和教育法律关系性质的多元化，决定了教育法典应属领域法典。篇章体例方面，法律责任“总则专章+分则补充”的篇章体例更有助于维系领域型教育法典的体系性。编纂理路方面，应遵循领域型法典法律责任固有的编纂理路：首先，分类处理既有责任条款，包括运用引致性条款规定民事与刑事责任，运用引致性条款和具体责任条款规定行政责任；其次，增补一般性责任条款，彰显教育法典的基本价值理念，并实现教育法典与其他立法的衔接；最后，健全与义务相对应的责任条款，确保教育法典的可诉性。
C1 江苏师范大学法学院
      江苏师范大学教育法研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 32
EP 39
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.12.05
PG 8
UT CNKI:刘旭东#2023#领域型教育法典#中国高教研究##32
ER

PT A
AU 刘亚荣
   崔明明
   庞加欣
   闫伟
AF 刘亚荣
   崔明明
   庞加欣
   闫伟
TI 加州大学职员制升级换代改革及其推动机理分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学职员; 职业轨道; 岗位说明书; 人力资源业务伙伴
AB 在我国高水平大学“双一流”建设的进程中，高校职员制改革成为提高大学管理水平、推动大学战略目标实现的重要抓手。我国高校职员队伍存在诸多问题，现行的职员制并没有实现既定的改革目标，形成成熟制度体系。系统梳理加州大学系统最新实行的职员制改革，对其职员制度的核心框架——职业轨道体系的构成机理进行细致解析，并对其改革背后的推动机理做出推测，包括问题和战略导向的动力机制，人力资源升级换代和行政组织运行保障的推动机制，同时分析我国推动类似改革的必要性和可能的阻力，为提升我国高校管理水平提供可借鉴的经验和改革思路。
C1 国家教育行政学院干部教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 48
EP 55
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.12.07
PG 8
UT CNKI:刘亚荣#2023#加州大学职员制#中国高教研究##48
ER

PT A
AU 肖烨
   曹宇莲
   哈巍
AF 肖烨
   曹宇莲
   哈巍
TI 人口和人才的双重红利:高校新建校区对区县人力资本的影响
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 新建校区; 区域人力资本; 人口集聚; 产业升级
AB 经济高质量发展离不开高质量的人力资本。基于2000年、2010年和2020年人口普查分县数据，利用我国大学扩招以来新建校区这一准实验，使用双向固定效应模型，从人口规模、人口质量和产业人口结构三方面研究大学新建校区对区县人力资本的影响。研究发现，启用新建校区能够使区县人口规模增加7.0%，迁入人口增加10.2%；人口平均受教育年限增加0.11年，高技能人口比例增加1.83%；第二产业人口比例减少，第三产业人口比例和专业技术人员比例增加。拓展性分析发现区县新建校区对邻近区县存在溢出效应。因此，大学新建校区促进了区县人口集聚，提升了人口素质，推动了就业人员向第三产业转移升级。
C1 北京大学教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 64
EP 70
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.12.09
PG 7
UT CNKI:肖烨#2023#人口和人才的双#中国高教研究##64
ER

PT A
AU 王思遥
AF 王思遥
TI 博士生跨学科能力的培养机制研究——基于37所“双一流”建设高校的调查
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生; 跨学科培养环境; 跨学科投入; 跨学科能力; 跨学科背景
AB 通过分析37所“双一流”建设高校4 373名博士生的调查数据，围绕跨学科培养环境、跨学科投入和博士生的跨学科能力构建结构方程模型。结果显示，博士生对跨学科资源和跨学科课程的满意度较低，对导师跨学科培养的满意度较高，博士生自身的跨学科投入不足，其跨学科技能和反思性行为水平进步空间较大。跨学科投入在跨学科资源和博士生跨学科能力之间发挥完全中介作用，在跨学科课程与跨学科能力之间以及导师跨学科培养与跨学科能力之间发挥部分中介作用。此外，多群组结构方程模型的结果表明，跨学科背景增强了跨学科课程及跨学科投入对博士生跨学科能力的促进作用，削弱了跨学科资源及导师跨学科培养对跨学科能力的预测效应。基于此，培养单位应努力创设良好的跨学科培养环境，适当提升博士生的跨学科投入，并根据博士生的跨学科背景完善跨学科培养体系。
C1 南京农业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 87
EP 94
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.12.12
PG 8
UT CNKI:王思遥#2023#博士生跨学科能#中国高教研究##87
ER

PT A
AU 冉云芳
   吴希
AF 冉云芳
   吴希
TI 职业院校教师参与校企合作的决策行为及影响因素研究——基于扎根理论的质性分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 职业院校; 校企合作; 教师决策行为; 影响因素; 扎根理论
AB 校企合作是职业教育培养技术技能人才的重要形式，教师在其中扮演着重要角色，但调研发现教师参与校企合作的积极性、实效性仍不尽如人意。基于扎根理论，通过对江苏省12所职业院校的25位教师进行深度访谈，对原始资料进行编码，凝练出74个概念标签、21个初始范畴和6个主范畴。在此基础上，构建“职业院校教师参与校企合作的决策行为及影响因素”模型，并揭示教师参与校企合作“意愿-表现-收益”的动态化决策行为过程，以及“学校支持”“企业需求”“学生表现”对教师决策行为的影响。为进一步优化职业院校教师参与校企合作的效果，应致力于教师自身观念的转化及服务能力的提升，激发其参与意愿；建立教师参与校企合作的评价指标体系，关注其参与表现；完善教师参与校企合作的激励和保障机制，提高其参与收益。
C1 苏州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 95
EP 100
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.12.13
PG 6
UT CNKI:冉云芳#2023#职业院校教师参#中国高教研究##95
ER

PT A
AU 王战军
   翟亚军
   张微
AF 王战军
   翟亚军
   张微
TI 构建四级三类学位体系支撑高等教育强国建设
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育强国; 学位制度; 四级三类学位体系; 副学士学位; 职业型学位
AB 学位制度是我国一项基本教育制度，是高等教育强国建设的基石。围绕高等教育强国的内涵和需求，从建设高等教育强国考虑，要突破学术学位和专业学位二元框架，构建中国特色的“副学士—学士—硕士—博士”“科学型、应用型和职业型”的四级三类学位体系，进一步完善我国学位制度体系，促进我国教育全面推进依法治教，满足社会发展多样化需求，实现人的全面发展。《学位条例》作为新中国第一部教育法，其象征意义和实践意义早已超出学位制度建设的范畴。学位层级和学位类型的研究对于高等教育法律体系建设、高等教育强国建设都具有重要意义。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      北京理工大学研究生教育研究中心
      华北电力大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 8
EP 15
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.12.02
PG 8
UT CNKI:王战军#2023#构建四级三类学#中国高教研究##8
ER

PT A
AU 王涛
AF 王涛
TI 学科性视角下高校跨学科的演变:从学科交叉到交叉学科
SO 中国高教研究
DT Article
DE 跨学科; 学科交叉; 交叉学科; 学科性
AB 高校跨学科在知识生产、服务经济社会需求中扮演重要角色，其重要性被社会各界广泛认可。但仍存在三个问题：一是国外普遍认同的“Interdisciplinary”（跨学科）与本土化语境下的学科交叉和交叉学科的概念关系尚不明确；二是实践中学科交叉和交叉学科之间的区分模糊，任意交叉现象明显；三是学科交叉演变为交叉学科的过程，尚未与国外的跨学科分类研究相对应。高校跨学科过程是不同学科之间的互动，基于整合程度的不同，在瞬时性上体现为不同的类型。学科性是高校跨学科演变的关键维度，也是从“学科交叉”到“交叉学科”演变的本质区分。因此，基于学科性维度，探讨了“Interdisciplinary”与“学科交叉”和“交叉学科”的概念及其在分类上的对应关系，以加强国内外在跨学科研究上的沟通对话，促进高校跨学科的发展。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 71
EP 78
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.12.10
PG 8
UT CNKI:王涛#2023#学科性视角下高#中国高教研究##71
ER

PT A
AU 胡德鑫
   逄丹丹
   顾佩华
AF 胡德鑫
   逄丹丹
   顾佩华
TI 面向卓越工程师培养的现代产业学院高质量发展:目标、策略与路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 现代产业学院; 产教融合; 工程教育; 卓越工程师; 人才培养
AB 现代产业学院是深化产教融合和夯筑卓越工程师人才培养的新型组织。基于我国首批50家现代产业学院的范例，解析当前现代产业学院建设的兴起动因与建设目标、建构逻辑与融合策略、未来行动路径。研究显示，布局战略性新兴产业，服务国家重点领域；赋能产教深度融合，引领区域经济社会发展；创新工程教育组织形式，深化新工科建设；变革人才培养模式，造就新时代卓越工程师共同形塑现代产业学院的兴起动因与建设目标。进一步，当前现代产业学院的建构逻辑与融合策略集中在构建多元利益主体协同参与的混合式组织架构；注重基于OBE理念的人才培养方案反向设计；创建浸润真实工程环境的项目式教学范式。最后，指出未来推进现代产业学院高质量发展的行动路径。
C1 天津大学教育学院
      天津大学教育学院/新工科教育中心
      天津大学新工科教育中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 16
EP 78
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.12.03
PG 63
UT CNKI:胡德鑫#2023#面向卓越工程师#中国高教研究##16
ER

PT A
AU 邓静秋
AF 邓静秋
TI 教育法典编纂的宪法基础
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教育法典; 宪法; 受教育权; 教育法治
AB 根据宪法调控是教育法典编纂的首要要求，教育法典的规范基础应当在宪法中进行深刻阐释。坚持以宪法为依据，为法典编纂活动奠定了合宪性基础，是保证教育法典编纂“规范繁衍”的根本要求，为未来教育法典的顺利实施奠定基础。宪法中的教育规范主要包括确认性规范、纲领性规范、权利义务性规范和组织性规范，共同构成教育法律制定的根本法依据。为贯彻宪法中的教育规范，应将保障公民受教育权和国家教育发展权作为教育法典的价值依归，统筹考虑宪法中教育条款的规范表述和体系关联，以教育类型为主、教育阶段为辅的逻辑主线来架构教育法典的分则各编。在宪法的价值和规范统摄下系统整理既有教育法律体系，考量教育法与其他部门法之间的紧密关系，以实现对公民受教育权的全面保障。
C1 北京外国语大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 24
EP 31
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.12.04
PG 8
UT CNKI:邓静秋#2023#教育法典编纂的#中国高教研究##24
ER

PT A
AU 梅雄杰
   计国君
AF 梅雄杰
   计国君
TI 新时代高校教师教学评价体系：人性审思与重构之向
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教学评价体系; 高校教师; 人性假设; 需求失衡; 多维协同
AB 高校教师教学评价体系在牵引教学高质量发展过程中发挥关键性作用。从人性假设理论透视，当前高校教师教学评价体系主要从“经济人”假设出发，通过绩效问责、统一标准和效率优先保障教学质量，忽视了人性假设的复杂性、生成性和教育性，继而导致评价体系内在需求与高校教师教学需要现实走向之间的失衡。摆脱高校教师教学评价体系的人性错位困境，需在价值导向上树立利己人性与利他人性结合的评价思维，在内容标准上确立预成人性与生成人性共振的指标定位，在方法规范上寻求工具理性与价值理性统一的支持系统，多维协同变革高校教师教学评价体系，以期实现个体、组织与社会发展的同向谐变。
C1 厦门大学教育研究院/教师发展中心
      厦门大学教师发展中心
      厦门大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 40
EP 47
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.12.06
PG 8
UT CNKI:梅雄杰#2023#新时代高校教师#中国高教研究##40
ER

PT A
AU 陈婷婷
   王者鹤
AF 陈婷婷
   王者鹤
TI 英国高校教师科研发展性评价体系的运行机制及其逻辑指向
SO 中国高教研究
DT Article
DE 英国; 高校教师评价; 科研评价; 发展性评价
AB 高校教师科研发展性评价对实现学科特色化发展、前瞻性、持续性科研创新以及教师的可持续发展具有重要意义。作为世界上最早建立教师发展性评价制度的国家，英国在长期的探索实践中逐渐形成了从国家到院校层面的两级高校教师科研发展性评价体系，并呈现出促进评价对象的可持续发展、实现多元价值的判断一致性、重视科研产出的实质性增值以及遵循学科发展的生成性规律的逻辑指向。我国可借鉴其在高校教师评价理念、制度、模式、标准以及结果应用等方面的经验，完善高校教师职业激励制度，构建高校教师分级评价和发展支持体系；促进利益相关者参与建构，健全多元价值融合评价机制；坚持战略性、前沿性、应用性科研标准，优化科研组织制度设计；加强专业科研评价团体建设，规范科研元评价标准体系。
C1 浙江理工大学发展规划处(高等教育研究所)
      中国高等教育学会秘书处编辑部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 56
EP 63
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.12.08
PG 8
UT CNKI:陈婷婷#2023#英国高校教师科#中国高教研究##56
ER

PT A
AU 郭丛斌
   邱世琛
AF 郭丛斌
   邱世琛
TI 研究生博硕比对区域创新的影响——兼论我国博士研究生的适度规模
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究生博硕比; 区域创新; 门槛效应; 博士研究生; 适度规模
AB 博士和硕士研究生对区域创新的影响方式不同，因此需确定合理的博硕比以促进区域创新发展。使用2005—2020年省级面板数据，统计了国家和地区层面研究生博硕比和区域创新能力的基本情况，并从全国和区域两个层面检验了研究生博硕比对区域创新的门槛效应，随后根据博硕比的门槛最优区间计算出博士研究生的适度规模。研究发现，博硕比对区域创新的影响存在门槛效应，且该影响从东部到西部逐步减小；三大地区中，中西部地区的博士研究生实际规模与适度规模相比较低。鉴于此，在研究生招生时要适度平衡博士和硕士生的招生规模，并根据地区实际情况确定二者间的比例；同时博士研究生招生应适度放权，并设立监督机构，确保试点省份审批的博士学位授权点的质量。
C1 北京大学教育经济研究所
      北京大学教育学院/教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 79
EP 86
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.12.11
PG 8
UT CNKI:郭丛斌#2023#研究生博硕比对#中国高教研究##79
ER

PT A
AU 周详
   王小梅
   刘植萌
AF 周详
   王小梅
   刘植萌
TI 中国职业教育研究的进展与特点——2022年全国高校职业教育科研论文统计分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 职业教育; 职业院校; 职业教育研究; 研究热点
AB 近5年的全国高校职业教育科研论文统计分析发现，职业教育研究生态趋于成熟，研究机构、研究者和期刊间互动模式逐步呈现稳定状态。公办本科院校和公办高职高专院校依然扮演着研究场域中的主要角色，2022年度公办本科院校的贡献率超过了公办高职高专院校。科研机构和研究者在区域分布上仍然呈现出分化的状态，东部地区的积聚态势明显且持续强化，具有传统研究优势的机构影响力保持稳定。职业教育研究热点分布上呈现传统议题持续关注与政策热点阶段性响应并存的特点。
C1 中国人民大学评价研究中心
      中国人民大学教育学院
      《中国高教研究》
      全国高校信息资料研究会研究部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 101
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.12.14
PG 8
UT CNKI:周详#2023#中国职业教育研#中国高教研究##101
ER

PT A
AU 林健
   杨冬
AF 林健
   杨冬
TI 工程教育智能化：内涵、特征与挑战
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 工程教育; 数字化; 智能化; 人工智能; 卓越工程师; 智慧教育
AB 人工智能、大数据、虚拟现实等新兴技术正在重构高等教育形态，智能化是工程教育在“数字-智能时代”的变革趋势。本文在阐述工程教育智能化的必要性和紧迫性之后，提出工程教育智能化是依托新兴数字智能技术，变革和创新工程教育，构建面向未来“数字-智能时代”的工程教育新形态、工程人才培养新模式和工程教育教学新方式，并且将其内涵具体诠释为智能技术在工程教育中的有机内嵌和深度应用以及支撑并赋能工程教育的系统转型和体系重构。在此基础上，系统解析了工程教育智能化所具有的技术集群耦合、资源多元集成、平台一体智联、人机协同交互、时空开放泛在、教学精准高效、学习个性自适、实践虚实贯通、评价数据驱动等基本特征，客观分析了工程教育智能化面临的教育教学环境智能化升级、教师与学生角色定位转型、教学内容和教学方式革新、重构工程实践教学体系、打破教师与学生惯性惰性、优化教学效果和质量评价等诸多挑战，以期为工程教育智能化的相关研究及系统设计与实现提供参考和借鉴。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 1
EP 11
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.000111
PG 11
UT CNKI:林健#2023#工程教育智能化#清华大学教育研#44#1
ER

PT A
AU 马婧
   姜萌
   刘欣欣
AF 马婧
   姜萌
   刘欣欣
TI 学术氛围促进研究生科研投入何以可能?——认知需求、自我控制的作用
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 学术氛围; 科研投入; 认知需求; 自我控制; 研究生
AB 科研投入是评估研究生教育质量的过程性指标，受外部环境和个人内部特征的影响。已有研究较少从多元性外部组织环境和个体内部特征共同深入探讨科研投入如何被影响。本研究运用偏最小二乘法，通过多维度分析高校科研工作的整体性组织变量——学术氛围，对研究生科研投入的影响，并引入研究生个人内部特征变量——自我控制、认知需求，具体分析研究生自我控制在学术氛围和科研投入二者之间的中介作用以及研究生认知需求在中介路径中的调节作用。研究发现：学术氛围三维度中的教师支持、自主机会对研究生的科研投入有正向预测作用。自我控制在教师支持、自主机会与科研投入之间起部分中介作用，在同伴支持与科研投入之间起完全中介作用。与低认知需求的研究生相比，高认知需求研究生的自我控制对科研投入影响更积极。认知需求在学术氛围三维度与科研投入之间的调节作用也存在差异。为有效提高研究生的科研投入水平，应分主次营造积极的学术氛围、培养研究生自我控制能力、根据认知需求特征有针对性实施培养策略。
C1 郑州大学教育学院
      哈尔滨工业大学社会科学学院
      郑州大学公共卫生学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 93
EP 102
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.009310
PG 10
UT CNKI:马婧#2023#学术氛围促进研#清华大学教育研#44#93
ER

PT A
AU 孙浩
   苏竣
   汝鹏
AF 孙浩
   苏竣
   汝鹏
TI 虚拟世界的健康代价：网络游戏对青少年心理健康影响的实证分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 智能社会; 虚拟世界; 网络游戏; 青少年; 心理健康
AB 使用中国教育追踪调查(CEPS)2014-2015年数据，探讨网络游戏消费在控制个体、家庭、学校、同群等因素后对初中生心理健康的影响。研究发现：玩游戏时间越长，初中生心理健康水平越差；学生心理健康发展受到显著且稳健的网络游戏负效应影响；网络游戏中的同群“竞技压力”环境给青少年带来了虚拟空间层面的心理压力，并负面影响青少年的心理健康；网络游戏并非孤立影响学生心理健康，网络游戏使用强度大、同群质量高、就读私立学校、亲子关系差、家庭社会经济地位低、与父母不同住等虚实融合场景共同对学生心理健康产生显著负影响。促进功能游戏发展、构建科学高效的网络游戏监管政策体系将是保障我国青少年健康成长的有效途径。
C1 清华大学智能社会治理研究院
      清华大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 103
EP 114
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.010312
PG 12
UT CNKI:孙浩#2023#虚拟世界的健康#清华大学教育研#44#103
ER

PT A
AU 马永霞
   王琳
AF 马永霞
   王琳
TI 人工智能时代的创新创业教育：价值旨归、变革逻辑与实践路径
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 人工智能; 创新创业教育; 创新人才培养
AB 人工智能发展对经济社会与职业结构产生冲击，劳动力市场对人才的要求转向更具创新精神和创业意识的人才。创新创业教育目标指向创新创业人才培养，与人工智能时代的人才需求高度契合。人工智能时代创新创业教育的变革逻辑体现在：人工智能的多主体共创效应要求培养目标转向高阶素养；人工智能的跨学科创新效应倒逼课程体系转向学科融合；人工智能的开放创新效应加速产学研用一体化。为此，应建设产学研用一体化的创新创业教育生态，构建人工智能+跨学科创新创业教育课程体系，打造人机协同、虚实结合的创新创业教育教学空间，开发过程性、成长性的创新创业教育评价工具。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 115
EP 124
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.011510
PG 10
UT CNKI:马永霞#2023#人工智能时代的#清华大学教育研#44#115
ER

PT A
AU 谭焱卿
   李慧勤
AF 谭焱卿
   李慧勤
TI 我国民办高等教育的商业模式及其优化
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 民办高等教育; 竞争力; 商业模式
AB 民办高等教育是中国特色高等教育体系的重要组成部分，在全面提升人才培养能力、服务经济社会发展中作出了重要贡献。同时，民办高等教育发展与建设高质量教育体系、国家战略和区域发展的需求还有距离。基于商业模式画布九个模块全面深入系统地分析发现，中西部民办院校的商业模式亟需优化，需更加重视应用型人才培养；优化学科专业；提高教育供给与劳动力市场的匹配度；增加低收入居民的收入以提高教育付费能力；发挥现代化产业体系就业引擎作用，缓解就业压力；聚集卓越教师队伍；完善开放合作机制；树立乙方思维，注重客户需求；增强抵抗民办高等教育系统自身“熵增”的能力等。
C1 北京外国语大学国际教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 125
EP 133
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.012509
PG 9
UT CNKI:谭焱卿#2023#我国民办高等教#清华大学教育研#44#125
ER

PT A
AU 许可
   靳天宇
AF 许可
   靳天宇
TI 体教融合背景下体育创新人才培养的路径研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 体教融合; 体育强国建设; 体育创新人才; 培养路径
AB 培养体育创新人才是建设体育强国的必然要求。新时代体教融合背景下，体育创新人才应在掌握体育知识和技巧的基础上，具备创新意识、创新思维和创新能力。在体育领域中推动创新发展，从而彰显体育的制度生命力、大众亲和力、国际竞争力、经济贡献力、文化软实力和世界影响力。针对当前我国体育创新人才培养存在的培养模式封闭、资源配置不均和评价机制僵化等问题，应进一步优化人才培养机制、协同资源配置机制、改革人才评价机制，为新时代体育强国建设贡献人才资源和创新动力。
C1 北京体育大学管理学院
      清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 145
EP 150
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.014506
PG 6
UT CNKI:许可#2023#体教融合背景下#清华大学教育研#44#145
ER

PT A
AU 宁小花
   童伟
AF 宁小花
   童伟
TI 美国田纳西州高校治理：从“预算奖励”到“绩效拨款”
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高校治理; 预算奖励; 绩效拨款; 多重制度逻辑; 田纳西州
AB 田纳西州作为美国最早探索公立高校绩效拨款的州，经过四个阶段40余年的发展，完成了高校绩效治理模式由1.0向2.0的转变。与前期相比，绩效治理2.0改变了绩效结果仅用于预算奖励的模式，转而将绩效结果作为高校基本拨款的完全依据。这一改革在激发高校长期发展潜能的同时，也使绩效治理在促使高校更加关注高等教育质量提升、利益相关者感受、国家宏观战略落实等方面发挥了更加显著的作用。本文基于政府、教育以及社会三重制度逻辑，通过对田纳西州绩效拨款与高校治理间逻辑冲突、内在机理、协同关系的剖析，提出构建多元化制度逻辑场域，强化各逻辑主体的共同价值取向，是降低改革阻力、化解各方矛盾、推动高等教育高质量发展的有效路径，同时，也对我国高等教育绩效治理改革的推进具有一定的借鉴意义。
C1 中央财经大学发展规划处﹝学科建设办公室﹞
      中央财经大学财经研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 44
EP 53
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.004410
PG 10
UT CNKI:宁小花#2023#美国田纳西州高#清华大学教育研#44#44
ER

PT A
AU 彭颖晖
   刘涵滨
   王慧聪
   廖锌超
AF 彭颖晖
   刘涵滨
   王慧聪
   廖锌超
TI 企业教席的设立与大学基层学术组织变革
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 企业教席; 知识经济; 知识转型; 组织变革
AB 兴起于法国的企业教席，是当前大学基层学术组织变革的新现象。作为脱胎于传统讲座的新基层学术组织，它的突破表现在：组织理念从“自由探索”转变为“服务需求”、组织形式从“封闭”的常态化走向“开放”的非常态化、组织的学术质量控制从“同行评议”拓展到“外行参与”。探其根本，知识转型是大学基层学术组织变革的内在机理，企业教席的诸点突破是知识转型趋势下的历史必然。企业教席对当前我国大学基层学术组织变革的启示，一是要加快树立服务经济社会发展的本体使命；二是要构建开放灵活的非常态化组织形式；三是要形塑以服务需求为基准的质量控制机制。
C1 江西科技师范大学教育学院
      江西泰豪动漫职业学院数字经济与管理系
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 54
EP 73
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.005409
PG 20
UT CNKI:彭颖晖#2023#企业教席的设立#清华大学教育研#44#54
ER

PT A
AU 张优良
   莫家豪
AF 张优良
   莫家豪
TI 超越西方化：中国高等教育国际化的困境及突破
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等教育国际化; 西方化; 本土化; 中心-边缘结构
AB 作为全球高等教育的趋势之一，国际化推动了各国高等教育的发展，但是发展中国家的高等教育需要警惕过度西方化的风险。包括世界大学排名体系、学生和学者的垂直流动、作为学术通用语的英语、国际组织的价值导向等因素，共同促使全球高等教育置身于欧美主导的中心-边缘结构之中。中国高等教育国际化同样存在西方化的隐忧，表现为模仿欧美模式培养人才、偏重在国际期刊发表论文、推崇引进海外人才以及刻板学习欧美大学治理模式。中国大学推动真正意义上的国际化，必须超越单维度的“西方化”,借鉴世界各国高等教育的有益经验，开创具有国际视野和中国特色的本土化模式。
C1 北京工业大学高等教育研究院
      岭南大学政策研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 12
EP 43
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.001209
PG 32
UT CNKI:张优良#2023#超越西方化：中#清华大学教育研#44#12
ER

PT A
AU 杨力苈
   范丽珺
AF 杨力苈
   范丽珺
TI 高等教育的贡献与价值：中西话语体系下的概念辨析与本土建构
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 公益; 私益; 共益; 高等教育; 自主知识体系
AB 高等教育在个人、社会、国家乃至世界的发展中扮演重要角色，理解和解释高等教育的贡献与价值对高等教育自身与社会、国家发展至关重要。“公益”“私益”“共益”是当前国际与本土学界用以解释高等教育贡献与价值的核心概念，也在不同程度上反映出我国高等教育三个不同发展阶段的价值取向。本文关注中国文化中的“公”“私”之辩，并基于具体的高等教育理念和实践，解释为何被我国高等教育广泛使用的“公益”“私益”等西方理念难以有效捕捉我国话语中“公”“私”概念的内涵，而“共益”概念与我国话语更为接近，可以成为更适合描述我国高等教育贡献与价值的理念。对相关概念在中西话语体系下的概念辨析与本土建构，也是对构建中国自主知识体系需要的有效回应。
C1 香港大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 21
EP 30
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.002110
PG 10
UT CNKI:杨力苈#2023#高等教育的贡献#清华大学教育研#44#21
ER

PT A
AU 阚阅
   王瑜婷
AF 阚阅
   王瑜婷
TI 以国际组织捍卫法国利益——法国国际组织人才发展支持体系研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 法国; 国际组织; 人才发展; 支持体系; 全球治理
AB 国际组织是主权国家参与全球治理、开展多边外交的主要场所，国际组织人才的培养和推送对主权国家来说具有重要战略意义。法国很早就制定和实施了国际组织人才发展的相关举措，现已形成一套较为成熟的国际组织人才培养、输送和维护体系。法国国民教育系统以国际组织胜任为导向提供了长期、全面而深层次的人才培养基础；法国国际公务员代表团通过信息服务、积极推送和全程支持完成了国际组织人才的输送和管理；法语和法国文化则成为联结法国籍国际组织职员的纽带和提升法国国际影响力的工具。实践表明，法国在国际组织人才培养与输送方面已形成独特而有效的“法国模式”。这种模式对于不断走向国际组织与全球治理中心的中国来说值得参考和借鉴。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 31
EP 43
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.003113
PG 13
UT CNKI:阚阅#2023#以国际组织捍卫#清华大学教育研#44#31
ER

PT A
AU 翟亚军
   王战军
AF 翟亚军
   王战军
TI 数智赋能我国研究生教育管理组织形态的变革与建构
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 数智化; 数字化; 时势观; 研究生教育; 组织变革
AB 推进教育数字化已上升为国家战略。数字技术与研究生教育的深度融合，刷新着研究生教育管理的“势”与“事”。站在强国建设、创新型国家建设和数字中国建设的高度，紧跟数智时代步伐，准确审视和把握研究生教育、研究生教育管理、研究生教育管理组织的因时、因势、因“数”之变。通过数智赋能，实现研究生教育管理组织形态从内容维向功能维、从科层制向平台化的颠覆性变革和重构。
C1 华北电力大学高等教育研究所
      北京理工大学研究生教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 63
EP 73
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.006311
PG 11
UT CNKI:翟亚军#2023#数智赋能我国研#清华大学教育研#44#63
ER

PT A
AU 曲铭峰
AF 曲铭峰
TI 博士教育改革：德里克·博克的探索及其对中国的意义
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 德里克·博克; 哈佛哲学博士教育; 学术型博士生教育
AB 以哈佛大学为代表的美国研究型大学的哲学博士(PhD)教育以其高质量著称于世，但哲学博士教育是唯一对学生不进行专业培训的专业教育，且太多的哲学博士生中途辍学。哈佛大学前校长德里克·博克长期关注哲学博士教育，通过梳理其任内校长年度报告、访谈及其新著《大学的未来》,整理和分析了博克关于改革哈佛大学和美国研究型大学哲学博士教育的思路与举措，并据此提出我国研究型大学学术型博士生教育的建议。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 74
EP 83
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.007410
PG 10
UT CNKI:曲铭峰#2023#博士教育改革：#清华大学教育研#44#74
ER

PT A
AU 韩双淼
   傅浩东
AF 韩双淼
   傅浩东
TI 高等教育普及化背景下的研究生招生考试制度：基于教育分流视角的考察
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 考研热; 教育分流; 研究生招生考试制度; 高等教育大众化; 高等教育普及化; 考试与就业
AB 随着高等教育从大众化迈向普及化的进程，中考与高考作为高等教育的前置分流机制与社会的人才筛选机制的功能逐渐减弱，大学本科毕业生开始竞相通过考取研究生学位以获得竞争优势。依据考研的规模和热度，将过去二十余年划分为“考研冷”“稳增长”“两连降”和“考研热”四个阶段，并运用教育分流机制的视角系统地考察研究生招生考试制度性质与功能的变迁。研究发现，“考研热”现象本质是高等教育普及化背景下高考及其前置分流机制功能弱化的一种递延效应，研究生招生考试制度从选拔顶尖学术人才向选拔高层次就业人才转移，同时承担着高考后置、社会前置分流的功能，呈现出部分“类高考”的特征。这既是系统的教育分流机制与个体的教育选择行为相互作用的结果，也是高等教育层次结构不断与产业就业结构和社会阶层结构变化相适应的表现。改革研究生招生考试制度，应当规范并重塑中考、高考、考研等重要分流机制的功能分工，将其放置在教育分流机制的整体性变迁之中。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 84
EP 102
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.008409
PG 19
UT CNKI:韩双淼#2023#高等教育普及化#清华大学教育研#44#84
ER

PT A
AU 姚思宇
   王璐瑶
   武康平
AF 姚思宇
   王璐瑶
   武康平
TI 公共利益还是商业利益?——双重价值导向下高校科研行为的决策逻辑、前因动机与现实挑战
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高校科研; 公共利益; 商业利益; 决策逻辑; 治理变革
AB 公共利益与商业利益双重价值导向下高校科研行为决策的冲突与平衡是知识经济时代高校需要长期且持续应对的重要议题。研究关注公共利益与商业利益导向下高校科研行为的决策逻辑、前因动机与现实挑战。研究发现，公共利益导向下高校遵循公开科研成果、快速分享成果和科学价值至上的决策逻辑，商业利益导向下高校则采取优先专利确权、科研成果保密和实用主义至上的决策逻辑，两种决策逻辑的内生与外源前因动机有着显著差别，出现主责冲突、激励困境与政策两难等现实挑战，提出营造潜心深耕科研环境、完善精准专业管理制度、构筑联动协同政策体系的治理变革建议。
C1 北京化工大学文法学院
      中国传媒大学经济与管理学院
      清华大学经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 134
EP 144
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.013411
PG 11
UT CNKI:姚思宇#2023#公共利益还是商#清华大学教育研#44#134
ER

PT A
AU 李斌
   张应强
AF 李斌
   张应强
TI 新民主主义革命时期中国共产党文化教育工作方针的形成与发展
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 党的教育方针; 新民主主义革命; 新民主主义文化; 新民主主义教育
AB 新民主主义革命时期是中国共产党文化教育工作方针形成和发展的重要时期。苏区时期，中国共产党首次将马克思主义基本原理应用于文化教育工作方针的制定；全面抗战时期，新民主主义文化教育工作方针实现了理论升华；解放战争时期，新民主主义文化教育工作方针得到深化实践。党的文化教育工作方针的形成与发展积累了丰富的历史经验：一是始终围绕党的中心任务和中心工作来制定和实施文化教育工作方针；二是始终充分体现文化教育为人民服务的根本宗旨；三是始终根据具体形势和具体情况，不断完善和灵活实施文化教育工作方针。
C1 广西师范大学教育学部
      浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 06
BP 151
EP 160
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.06.015110
PG 10
UT CNKI:李斌#2023#新民主主义革命#清华大学教育研#44#151
ER

PT A
AU 申国昌
   白静倩
AF 申国昌
   白静倩
TI 中国式高等教育现代化道路自信的历史基础、内在逻辑与提升路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 中国式; 高等教育现代化; 道路自信; 高等教育强国
AB 实现中国式高等教育现代化，道路是最根本的问题。中国式高等教育现代化道路是中国共产党领导全体人民经过革命、建设和改革的百年实践不断探索开辟出的一条康庄大道。中国式高等教育现代化道路自信来源于古代高等教育的悠久历史传统和对近代高等教育早期现代化发展历史的深刻总结，更是厚植于党对高等教育现代化发展道路百年探索的历史经验以及党的十八大以来党领导高等教育现代化取得的重大成就。中国式高等教育现代化道路自信，是在对高等教育理论的反思与建构、对高等教育制度的探索与建制以及高等教育文化的继承与创新中逐步形成的迈进社会主义现代化强国之路的深厚自信。新时代新征程，要坚定历史自信，明确中国式高等教育现代化道路的历史定位；牢筑理论自信，优化中国式高等教育现代化道路的理论引领；夯实制度自信，巩固中国式高等教育现代化道路的制度基础；厚植文化自信，增强中国式高等教育现代化道路的文化自觉。
C1 华中师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 3
EP 13
DI 
PG 11
UT CNKI:申国昌#2023#中国式高等教育#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 孙杰远
   于玲
AF 孙杰远
   于玲
TI 论教育强国建设的文化支持系统
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育强国; 学校文化; 家庭文化; 社会文化; 文化系统
AB 文化支持系统是教育强国建设的内部动力。学校文化、家庭文化、社会文化及其关系结构共同构成影响教育发生发展的文化支持系统，充分发挥供给文化资源、整合文化结构和建构文化场域的重要功能。新时代推进教育强国建设，要以习近平文化思想为精神引领和文化总纲，系统推进中国特色社会主义学校文化建设，协同促进中华优秀家庭文化的传承与创新，全面发展中国特色现代社会文化体系，整体构建起教育强国建设的新时代文化支持系统。
C1 广西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 14
EP 20
DI 
PG 7
UT CNKI:孙杰远#2023#论教育强国建设#国家教育行政学##14
ER

PT A
AU 任晓伟
AF 任晓伟
TI 教育强国建设背景下关于思政课教学地位的几点新思考
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 思政课; 教育强国; 关键课程; 核心课题
AB 建设教育强国已经成为我国教育发展总的要求和任务。在我国教育强国建设所关涉的各个方面的要求、变革和创新中，思政课教学建设是其中的一个重要方面。从教育强国建设的背景来看，思政课教学在社会主义教育强国建设中发挥着不可替代的重要作用，通过科学培养学生的价值观，从根本上推动解决教育强国建设进程中的核心课题；通过涵养学生的大局意识，促进教育强国建设进程中担当民族复兴大任时代新人的培育；通过渗透性引导学生的创新精神，助力教育强国建设进程中创新型人才的培养；通过提高学生的文化素养，为教育强国建设进程中传承发扬中华优秀传统文化提供巨大青春力量。
C1 西藏民族大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 21
EP 28
DI 
PG 8
UT CNKI:任晓伟#2023#教育强国建设背#国家教育行政学##21
ER

PT A
AU 王强
   黄达
   谢寅波
AF 王强
   黄达
   谢寅波
TI 新时代创新创业人才培养的科教融合创新实践
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 科教融合; 创新创业人才培养; 创新实践
AB 科教融合是创新创业人才培养成效的放大器，是创新创业人才培养实施载体的加固器，对促进创新创业人才培养具有重要意义和价值，而创新创业人才培养则是推动科教融合良性循环的融合剂。基于科教融合，从组织创新、教学创新、实践创新三个维度巩固创新创业教育的机制体制、资源基础、主体客体三个支点，从促进创新创业人才培养机制的协同性和系统性、增强创新创业教学与实践内容的创新性和挑战性入手，探索一流创新创业人才培养的可行路径，推动高校教育链、创新链、人才链与行业链、产业链有机衔接，以实现科教融合与创新创业教育的双向赋能。
C1 东北大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 29
EP 36
DI 
PG 8
UT CNKI:王强#2023#新时代创新创业#国家教育行政学##29
ER

PT A
AU 荆鹏
   吕立杰
AF 荆鹏
   吕立杰
TI 弥合数字鸿沟：教育数字化转型的国际镜鉴与本土应对
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 数字鸿沟; 数字化转型; 国际经验; 教育公平
AB 数字技术在教育领域的逐步深化应用为弥合区域间教育发展差距、共享优质教育资源提供了新机遇。但现阶段技术与教育实践耦合性尚有破缺，在数字资源建设、教育数字化治理、数字素养以及评价监测四个方面还存在数字鸿沟扩大的可能。全球主要国家和国际组织为弥合数字鸿沟所采取的行动举措可归纳为顶层设计蕴含公平包容理念、合理配置优质数字教育资源、统筹协调多元主体协同共治、健全标准规范强化监测评估。鉴于此，我国在教育数字化转型进程中应优化顶层设计，创生兼具中国特色的治理体系；夯实数字基座，构建高质量数字教育支撑体系；提高数字素养，关照教学实践赋能的主体自觉。
C1 东北师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 46
EP 56
DI 
PG 11
UT CNKI:荆鹏#2023#弥合数字鸿沟：#国家教育行政学##46
ER

PT A
AU 胡瑞
   蒋蓓蓓
AF 胡瑞
   蒋蓓蓓
TI 数字化赋能高等教育评价：样态、困境与突破
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 数字化; 高等教育评价; 数字技术
AB 数字化赋能高等教育评价是智能时代高等教育评价改革的重要趋向。数字技术融入高等教育评价，呈现出价值共商、智能介入、数据循证、高效反馈和价值增值的新样态，强化了高等教育评价主体的互动性、评价方式的多样化和评价路径的科学化等。然而，数字技术运用于高等教育评价，也面临着理念分歧、制度缺位、行动障碍、技术制约，甚至伦理失范等多重困境。推进数字化赋能高等教育评价，应回归育人本质，坚守教育评价本真价值；加强制度供给，强化教育评价数字化制度建设；实现教育评价主体的数字素养增值；优化技术服务，打造科学的智能化教育测评系统；建立数字化伦理规范，构建新型评价伦理秩序。
C1 华中农业大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 57
EP 65
DI 
PG 9
UT CNKI:胡瑞#2023#数字化赋能高等#国家教育行政学##57
ER

PT A
AU 刘箫锋
   张锦霖
AF 刘箫锋
   张锦霖
TI 生成式人工智能冲击高校思政教育的三维探赜
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 生成式人工智能; 思想政治教育; ChatGPT; 意识形态; 高校
AB 生成式人工智能对高校思想政治教育的冲击需要从表征、机理与弥合三个维度去把握。具体来看，生成式人工智能将挑战思政教育者主导地位，制造安全隐患和信息迷雾，削弱内化与外化的过程性和成效性。问题表征背后具有复杂的作用机理，形成“数据基础—算法运行—内容获取—用户反馈”的闭环流程。从基础资源来看，数据的选择性赋予智能算法的意识形态倾向；在运行环节，机器学习的工具属性对冲人类教育学习的价值属性；在学生获取内容时，个性化定制的实质是精准化制造茧房和固化认知路径；在用户使用并反馈后，人机互动产生信息供能新的循环并导致人机地位颠倒。因此，需要从师生双方技术素养、自主数据及模型、法规和伦理规范等方面加强建设，弥合生成式人工智能对高校思想政治教育造成的冲击。
C1 国防科技大学
      北京航空航天大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 66
EP 75
DI 
PG 10
UT CNKI:刘箫锋#2023#生成式人工智能#国家教育行政学##66
ER

PT A
AU 杨磊
AF 杨磊
TI 我国职业教育高考政策评估与优化——基于31个省份的相关政策文本分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 职业教育高考; 政策制定; 政策评价; 目标达成度
AB 职业教育高考作为职业教育类型化变革的重要抓手，是深化新时代教育评价改革的重要组成部分。以2022年全国31个省份218份职业教育高考政策文本为依据，对职业教育高考政策制定成效进行测度。研究发现：职业教育高考政策制定的整体目标达成度仅为69.36%，不利于彰显类型化评价理念；招生计划优化分配效果不佳，成为制约职业教育高考公平的重要因素；“文化素质+职业技能”的评价方式成为主流，但质量差异明显；面向中职学校招生指标增加明显，但对特殊群体照顾不足；考试监督机制成为常态化机制，但考试宣传力度与宣传效果较弱。为进一步优化职业教育高考政策，一是国家层面要制定操作性强的职业教育高考政策标准体系；二是建立职业教育高考政策制定的多渠道监督机制；三是明确职业教育高考政策定位，提升社会影响力；四是落实职业教育高考政策制定的成效自查、公开机制。
C1 西南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 76
EP 95
DI 
PG 20
UT CNKI:杨磊#2023#我国职业教育高#国家教育行政学##76
ER

PT A
AU 潘岳林
   荀渊
AF 潘岳林
   荀渊
TI 后实证主义教师教育政策研究的价值意蕴及启示
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 话语分析; 教师教育政策研究; 后实证主义
AB 伴随着对语言功能的认识发生变化，20世纪60年代以来人文社会科学领域出现了“语言学转向”，话语分析作为一种后实证主义的研究范式在此背景下兴起，并扩散到公共政策研究领域。相比于传统实证主义政策研究对普遍性因果规律的追寻和价值因素的排斥，基于话语分析的后实证主义政策研究强调政策问题及其价值的构建，指向政策文本话语的生成机理，对于我们揭示教师教育政策的真正意图和政策背后的权力结构、解释政策争论和政策变迁的复杂性具有重要意义。话语分析的视角进一步启示我们在教师教育政策实践过程中应关注政策话语的建构性和传递性，提高政策的价值引领作用；厘清政策问题的复杂性，确保政策制定的科学性和有效性；建立沟通协商机制，增进政策参与的开放性。
C1 华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 86
EP 95
DI 
PG 10
UT CNKI:潘岳林#2023#后实证主义教师#国家教育行政学##86
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 西北政法大学
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>西北政法大学坐落于古都西安,是一所法学特色鲜明,哲学、经济学、管理学、文学等学科相互支撑、协调发展的多科性大学。学校是国家法治人才培养基地,是政法人才培养国家队的“五院四系”之一,是西北地区法学教育、法学研究中心和人文社会科学研究重镇。学校前身是1937年中国共产党创办的陕北公学,历经延安大学、西北人民革命大学等时期,1958年西北大学法律系成建制调入,组建西安政法学院,后更名为西北政法学院、西北政法大学。建校以来,学校传承红色基因、赓续红色血脉,形成了“政治坚定、实事求是、勇于创新、艰苦奋斗”的“老延大”优良传统,培养了18万余名高素质专门人才。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2023#西北政法大学#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 张清宇
   李珂
AF 张清宇
   李珂
TI 习近平总书记关于劳动教育重要论述的内涵要义与价值意蕴
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 习近平; 新时代; 劳动教育; 立德树人; 全面发展
AB 党的十八大以来，习近平总书记围绕劳动教育发表了一系列重要论述，不仅指明了新时代劳动教育助力培养全面发展的社会主义事业建设者和接班人、为中华民族伟大复兴培养实干奋斗的时代新人、为实现高质量发展培养高素质劳动者大军的育人目标，强调了新时代劳动教育涵养学生昂扬向上的劳动精神面貌、形塑学生科学理性的劳动价值取向、发展学生全面和谐的个人综合素养的育人功能，而且指明了新时代劳动教育在“知情意行”四个方面的育人路径。习近平总书记关于劳动教育的重要论述丰富了中国特色社会主义新时代党的教育方针，指明了形成更高水平人才培养体系的前进方向，提供了全面推进中华民族伟大复兴的精神力量，为全面加强新时代劳动教育提供了根本遵循。
C1 中国劳动关系学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 12
BP 37
EP 65
DI 
PG 29
UT CNKI:张清宇#2023#习近平总书记关#国家教育行政学##37
ER

PT A
AU 马永红
   杨雨萌
   张飞龙
AF 马永红
   杨雨萌
   张飞龙
TI “独当一面”还是“博采众长”?——不同科研训练模式下博士生创新能力差异分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生创新能力; 科研训练; 独立; 合作
AB 博士生主要通过个体独立自由探索和团队协同合作两种方式进行科研创新。在博士生培养实践中两种方式常常同时开展。为提高两种方式的协同效应,以促进研究生教育高质量发展,采用问卷法对全国787名博士生进行调查,根据科研方式将其划分为四种类型:协调并重型、依托团队型、独立发展型、消极被动型,并结合网络嵌入理论和知识共享理论分析其创新能力。结果表明,网络嵌入性对博士生的创新能力具有正向影响,博士生的内外部知识整合在其网络嵌入性与创新能力关系中起部分中介作用,不同类型博士生的创新水平和机制模型存在差异。协调并重型博士生的创新能力水平和知识整合水平显著高于其他类型,且其创新能力模型发展路径最为丰富。故建议兼顾个体模式和团队模式的优势,把握两种科研训练方式对博士生创新能力影响的不同机理,有针对性地引导不同类型的学生利用知识资源,同时优化团队网络范式,促进外部知识资源的有效内化。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
      北京市哲学社会科学研究生教育改革与发展研究基地
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS 06
BP 1
EP 10
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.06.04
PG 10
UT CNKI:马永红#2023#“独当一面”还#研究生教育研究#0#1
ER

PT A
AU 马永红
   杨雨萌
   张飞龙
AF 马永红
   杨雨萌
   张飞龙
TI “独当一面”还是“博采众长”?——不同科研训练模式下博士生创新能力差异分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生创新能力; 科研训练; 独立; 合作
AB 博士生主要通过个体独立自由探索和团队协同合作两种方式进行科研创新。在博士生培养实践中两种方式常常同时开展。为提高两种方式的协同效应，以促进研究生教育高质量发展，采用问卷法对全国787名博士生进行调查，根据科研方式将其划分为四种类型：协调并重型、依托团队型、独立发展型、消极被动型，并结合网络嵌入理论和知识共享理论分析其创新能力。结果表明，网络嵌入性对博士生的创新能力具有正向影响，博士生的内外部知识整合在其网络嵌入性与创新能力关系中起部分中介作用，不同类型博士生的创新水平和机制模型存在差异。协调并重型博士生的创新能力水平和知识整合水平显著高于其他类型，且其创新能力模型发展路径最为丰富。故建议兼顾个体模式和团队模式的优势，把握两种科研训练方式对博士生创新能力影响的不同机理，有针对性地引导不同类型的学生利用知识资源，同时优化团队网络范式，促进外部知识资源的有效内化。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
      北京市哲学社会科学研究生教育改革与发展研究基地
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 29
EP 38
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.06.04
PG 10
UT CNKI:马永红#2023#“独当一面”还#研究生教育研究##29
ER

PT A
AU 甘宜涛
AF 甘宜涛
TI 基于情境学习理论的工程硕士工程实践教学体系构建
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 情境学习理论; 工程硕士; 工程实践; 实践教学
AB 情境学习理论提出知识具有情境性、学习具有实践性，为工程硕士工程实践教学体系构建提供了新视角。社会实践和社会生活提供经验性知识，合法的边缘性参与作为一种学习方式催生学习行动，实践共同体创造了身份建构的条件，学习型课程有利于默会知识显性化。基于情境学习理论的工程硕士工程实践教学体系构建由“四个阶段”构成：创设情境阶段设置具有思考空间的“任务链”,合法的边缘性参与阶段明确问题解决任务，参与实践共同体阶段关注劣构问题解决，总结评价促进默会知识显性化。
C1 扬州大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 46
EP 62
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.06.06
PG 17
UT CNKI:甘宜涛#2023#基于情境学习理#研究生教育研究##46
ER

PT A
AU 魏丽娜
   沈文钦
   陈洪捷
AF 魏丽娜
   沈文钦
   陈洪捷
TI 实习实践经历对工程硕士就业质量的增值研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 工程硕士; 实习实践经历; 就业质量
AB 以2021年“研究生培养质量反馈调查”中的22967名全日制工程硕士研究生为研究对象，实证检验了实习实践经历对工程硕士就业质量的影响。研究结果表明：全日制工程硕士研究生的实习实践经历对其就业落实和就业满意度均有显著正向影响，但对其就业起薪作用不显著；实习时长对就业质量的提升具有显著正向效应的同时还存在一定的门槛效应；实习成效中的“就业信息获得”“职业目标明确”对工程硕士的就业质量均有着显著的正向作用。根据上述研究结论，研究从保障充分的实习实践时间，提升实习实践的项目质量，增强校内实践基地建设效能，强化职业生涯规划和就业指导四个方面提出建议，期望以此提升工程硕士的就业质量。
C1 北京大学全国医学教育发展中心
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 1
EP 10
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.06.01
PG 10
UT CNKI:魏丽娜#2023#实习实践经历对#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 周晔
   张锐
   刘鑫
AF 周晔
   张锐
   刘鑫
TI “共在”中的“差异”：师生视角下的导师与研究生关系研究——基于甘肃省高校的调查
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 导学关系; 导师视角; 学生视角
AB 基于甘肃省高校的问卷调查数据与访谈记录，探究师生视角对照下的导师与研究生关系。研究发现：关系现状整体良好，导师对导学关系现状的感知更乐观，学生对和谐导学关系期待更高；客观因素中学生年级和导师所带在读研究生数对导学关系有显著影响；学术关系上导师的交流主动性大于学生，双方都对对方存在“单向期望”;情感关系上双方都追求更“亲近”,同时认为理想状态是“亲疏有度”;道德关系上导师对师生道德素养的认可度低于学生。导学关系需在“为我责任”到“相互责任”的转向中建构和谐学术场域；在导学双方“真正的对话”中建立双向情感联结；在“道德共同体”的培育中实现价值共识。
C1 西北师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 52
EP 62
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.06.07
PG 11
UT CNKI:周晔#2023#“共在”中的“#研究生教育研究##52
ER

PT A
AU 曾剑雄
   张国栋
   王国耀
AF 曾剑雄
   张国栋
   王国耀
TI 博士生导师“为导不导”行为的表现类型及生成原因——基于博士生访谈的质性分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生导师; 导师指导; 为导不导; 消极行为; 原因分析
AB 基于对75名博士生的半结构式访谈，结合计划行为理论，探究博士生导师“为导不导”行为的表现类型与生成原因。研究发现，导师“为导不导”行为类型分为态度型不指导(不想导)、认知型不指导(不会导)与动机型不指导(不愿导)三种。导师“为导不导”行为产生的根源主要在于导师育人责任意识淡薄、岗位管理机制缺失与监督问责体系软化。建议提升导师育人能力，发挥导师共同体作用，加强导师岗位管理，强化监督和问题处理，规制导师“为导不导”行为，增强导师育人质量。
C1 上海交通大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 63
EP 70
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.06.08
PG 8
UT CNKI:曾剑雄#2023#博士生导师“为#研究生教育研究##63
ER

PT A
AU 曹媛媛
   郭卉
   储昭卫
AF 曹媛媛
   郭卉
   储昭卫
TI 反思性实践：国外专业学位博士生教育高质量发展的启示
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 专业学位博士生教育; 高质量发展; 技术理性; 反思性实践
AB 专业博士学位是知识经济背景下全球博士生教育改革的产物，对于服务国家重大发展战略、支撑和引领经济社会发展意义重大。20世纪90年代以来，美、英、澳等国专业学位博生教育在反思性实践认识论的指导下逐渐摆脱了“合法性危机”,并实现高质量发展。通过列举反思性实践认识论影响国外专业博士学位发展的典型案例和回顾反思性实践认识论的产生背景与基本内涵，发现由于相同的专业教育语境、相似的专业教育背景和较强的理论解释力，反思性实践认识论具有指导本土专业学位博士生教育发展的适切性。提出从培养反映的实践者、开设反思性实践课、推进基于工作的学习、开展项目式研究等方面入手凸显专业博士学位的实践性特色，提升专业学位博士生的培养质量。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 90
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.06.11
PG 8
UT CNKI:曹媛媛#2023#反思性实践：国#研究生教育研究##90
ER

PT A
AU 张炜
   刘怡
AF 张炜
   刘怡
TI 通识教育与专业教育何以集成共存和交叉融合？——基于美国多层分类结合路径的比较分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 通识教育; 专业教育; 分层定位; 系统集成; 美国
AB 高等教育的规模扩张和职能拓展，促进了高校的分层定位，并由此带来了高校办学模式和课程体系的差异。以升学为目的的教育，侧重通识教育；而以就业为目的的教育，则侧重专业教育，导致美国基础教育、本专科教育和研究生教育等不同教育阶段和类型的通识教育与专业教育存在显著差异。推进高等教育高质量发展，我国应坚持基于素质教育框架的通识教育与专业教育系统集成，针对不同层次、不同类型高校的办学定位和特色，采用不同的集成和交叉模式。坚持守正创新、增强辩证思维、推进因校制宜，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
C1 西北工业大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 81
EP 89
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.06.10
PG 9
UT CNKI:张炜#2023#通识教育与专业#研究生教育研究##81
ER

PT A
AU 袁靖波
   周志民
   汪昱程
   王亚琴
AF 袁靖波
   周志民
   汪昱程
   王亚琴
TI 个体相似性、自我效能感与研究生科研工作意愿
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 个体相似性; 自我效能感; 科研工作意愿; 社会比较
AB 基于社会比较视角，以124所中国高校的323名研究生作为研究对象，探讨了研究生之间的个体相似性对研究生科研工作意愿的影响。研究表明：与优等研究生之间的个体相似性正向影响研究生的科研自我效能感，与差等研究生之间的个体相似性负向影响研究生的科研自我效能感；科研自我效能感正向影响科研工作意愿；从理论边界看，在研究生个体之间的社会比较中，向上社会比较能够增强个体相似性对研究生科研自我效能感的正向影响，向下社会比较却不能增强个体相似性对研究生科研自我效能感的负向影响。研究模型精准描述了高校研究生群体的科研氛围和群内互动模式，为高校研究生的科研管理工作提供了一个跨层次、多维度的理论参考框架，也为提升研究生科研工作意愿提供了更加具有可操作性的管理路径。
C1 深圳大学管理学院
      香港浸会大学商学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 11
EP 20
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.06.02
PG 10
UT CNKI:袁靖波#2023#个体相似性、自#研究生教育研究##11
ER

PT A
AU 李昊灿
   李妍
AF 李昊灿
   李妍
TI 新时代行业特色型高校研究生教育高质量发展——时代意蕴、现实困境与实践路向
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 行业特色型高校; 研究生教育; 高质量发展; 人才培养
AB 随着我国高等教育改革向纵深推进，不断聚焦两个大局的时代之变和把握培养拔尖创新人才、引领行业转型升级以及服务国家发展战略的时代之需，成为行业特色型高校研究生教育高质量发展的时代主题。新时代行业特色型高校研究生教育高质量发展具有科学的内涵和鲜明的特征，其以立德树人为基石，以学科布局为核心，以教学资源为支撑，以服务需求为目标。但在推进行业特色型高校研究生教育高质量发展过程中仍存在办学特色弱化，服务社会效能待提升；学科结构失衡，学科可持续性发展受阻；协同培养不足，工程实践能力待加强的现实瓶颈，这制约了其研究生教育高质量发展。为此，可通过明晰办学定位，培育精英服务社会发展；优化学科结构，推动特色学科建设；坚持多元协同，构建合作办学支持体系的路径来破解现实困境，以此推动新时代行业特色型高校研究生教育迈向高质量发展的新格局。
C1 中国矿业大学(北京)马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 21
EP 89
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.06.03
PG 69
UT CNKI:李昊灿#2023#新时代行业特色#研究生教育研究##21
ER

PT A
AU 袁广林
AF 袁广林
TI 专业博士生跨学科整合培养：内在逻辑与模式构建
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 专业博士生教育; 跨学科; 整合; 培养模式; 实践技能; 实践性知识创新
AB 专业博士生教育在职业领域设置，以解决职业领域现实问题为指向，跨学科是其重要特征。这就内在地要求构建跨学科整合培养模式，以培养学生综合利用跨学科知识解决实践问题的能力。基于此认识，将跨学科整合培养模式简约地表述为“培养目标=课程学习+项目实践+学位论文研究”,在整个培养过程中，专业博士生通过学习、实践整合跨学科知识的方法，开阔知识视野，提高以系统的思维和创新的精神，综合性分析、创造性解决职业领域关键疑难问题的能力，在提升自身专业技能、扩展实践智慧的同时，也对职业领域实践知识和技能的发展做出独创性贡献，实现为职业领域创新发展和建设创新型国家培养创新性领军人才的使命。
C1 郑州西亚斯学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 39
EP 45
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.06.05
PG 7
UT CNKI:袁广林#2023#专业博士生跨学#研究生教育研究##39
ER

PT A
AU 张德祥
   王晓玲
AF 张德祥
   王晓玲
TI 产学研深度融合与高等教育强国建设
SO 中国高教研究
DT Article
DE 产学研深度融合; 高等教育强国; 超学科
AB 产学研深度融合是高等教育强国建设的题中之义，是知识生产模式变革和科技创新模式变革的必然要求。基于已有研究界定产学研深度融合的概念内涵，进而从产学研深度融合推动大学发展、促进制造业高质量发展、创新引领产业转型升级等方面，论述产学研深度融合与高等教育强国建设的关系。最后从文化、制度、组织三个层面提出产学研深度融合推动高等教育强国建设的行动策略。
C1 大连理工大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 1
EP 8
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.11.01
PG 8
UT CNKI:张德祥#2023#产学研深度融合#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 田家玮
AF 田家玮
TI 科技与文化创新人才的城市品质偏好——基于中国流动人口动态监测数据的实证检验
SO 中国高教研究
DT Article
DE 城市品质; 创新人才; 人才偏好; 人口流动
AB 城市品质是城市满足人的需要的固有禀赋总和，在吸引人才集聚、激发人才创造活力方面发挥着重要作用。基于2017年中国流动人口动态监测数据和我国49个头部城市的特征数据，对高学历并从事创造性劳动的科技与文化创新人才的城市品质偏好展开分析。研究发现，城市规模对创新人才集聚的影响显著，城市层次越高、区域首位度越强就越能吸引更多、更高学历、来自更远距离的创新人才；经济水平、社会包容性、环境舒适性以及创新支持网络等城市品质要素对创新人才集聚具有显著正向影响；与短期停留相比，有长期居留意愿的创新人才会更为重视城市包容性和舒适性因素，而对经济因素的要求趋于降低。这表明，引、育、用、留创新人才，在经济支持之外，需要更加长远地考量包容多元的文化氛围、宜居宜业的生活环境、思想碰撞的创新网络等方面对人才的吸引和激励效应。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 47
EP 54
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.11.07
PG 8
UT CNKI:田家玮#2023#科技与文化创新#中国高教研究##47
ER

PT A
AU 程睿
AF 程睿
TI ChatGPT介入学术论文创作透明度义务的履行
SO 中国高教研究
DT Article
DE ChatGPT; 学术论文; 透明度义务; 可视正义
AB 透明度义务是可信人工智能的基本义务，是技术性正当程序的构成要素，是实现可视正义目标的关键性责任机制。作为弱人工智能向强人工智能过渡的ChatGPT具有生成结构化内容的能力，它在提高学术能力的同时也会遮蔽学术失信行为，对学术诚信构成前所未有的威胁。为确保人工智能时代的学术诚信，必须设立透明度义务，适用学术诚信规范与可信人工智能准则，共同规制ChatGPT介入学术论文创作活动，以保障学术诚信、保证学术公平和学术责任。学术界对ChatGPT能否介入学术论文创作所持的开放使用观、合理使用观和禁止使用观，以及关于ChatGPT生成内容可版权性的主体说、客体说和二元创作主体说，都直接影响到透明度义务的履行标准、履行方式和责任形式。关于透明度义务履行的密度标准有“鱼缸透明度”模式与“合理透明度”模式。无论选择哪一种观念、学说和模式履行透明度义务，在内容上取决于学术论文的目的和用途，制度上取决于学术规范，程序上是为了可视正义。
C1 华中科技大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 62
EP 69
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.11.09
PG 8
UT CNKI:程睿#2023#chatgpt#中国高教研究##62
ER

PT A
AU 郭玉婷
AF 郭玉婷
TI 欧洲高等教育数字化发展的政策演进、现实困境与启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 欧盟; 高等教育数字化; 数字化转型
AB 高等教育的数字化转型不是一蹴而就的，而是遵循着渐进式发展的逻辑。在欧洲高等教育数字化发展过程中，欧盟始终对社会发展的实时状况和需求动向保持着高度的敏感度和洞察力，以超前的教育理念及时、灵活地调整高等教育数字化发展策略。但欧洲高等教育数字化发展受其政治经济体制多元性和分散性特征的影响，导致欧盟在推动各国高等教育数字化发展过程中面临着统一性和协调性的矛盾冲突，造成欧盟成员国之间难以达成一致的发展步伐。我国有着政治经济体制的天然优势，高等教育数字化发展已取得一定进展，但其理念的转型升级和制度的深化创新仍有待进一步优化。我们要借鉴和吸取欧洲高等教育数字化发展的理念和教训，重审高等教育数字化转型要旨，明确技能本位的人才培养定位，构建自我驱动的数字化转型文化，加强教育教学的数字化转型培训。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 55
EP 61
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.11.08
PG 7
UT CNKI:郭玉婷#2023#欧洲高等教育数#中国高教研究##55
ER

PT A
AU 李政
AF 李政
TI 国家职业资格的治理模式和优化路径——基于技能专业化的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 职业资格; 专业主义; 管理主义; 职业资格证书; 技能专业化
AB 职业资格的形态和功能受职业技能专业性水平的影响，专业性的技能形成了以专业权力为核心的专业主义资格治理模式。而管理主义更多地站在社会大众权力的角度，强调资格背后的公共利益和治理效率。专业主义和管理主义共同形塑一国职业资格证书制度的形态和功能。基于技能的专业化水平，职业资格治理模式可划分为三类：针对专业技能岗位的国家法团主义治理、针对中等技能岗位的社会法团主义治理、针对低技能岗位的多元主义治理。近年来我国职业资格治理存在市场权力的强化与专业权力的消解、证书治理的错位与必要监管的缺位、评价效度的参差与评价标准的失范等问题。未来我国职业资格证书制度改革，应在专业主义和管理主义之间进行再平衡，处理好市场权力和行政权力的关系，优化职业资格认定和技能等级评价的方式，并建立职业资格证书与其他类型评价的互认互通机制。
C1 华东师范大学职业教育与成人教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 102
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.11.14
PG 7
UT CNKI:李政#2023#国家职业资格的#中国高教研究##102
ER

PT A
AU 刘克勇
AF 刘克勇
TI 职业教育促进个体技能学习：障碍及其消解
SO 中国高教研究
DT Article
DE 技能学习; 职业教育; 劳动力市场分割; 人力资本
AB 技能学习是一种人力资本投资行为，阻滞个体技能学习的因素主要包括技能投资与回报的时间差和不可预见性、技能投资的成本与回报不成比例、技能学习本身的复杂性阻碍学习者的技能投资等因素。一些国家通过技能学习匹配、学习成本补偿、学习过程激励、学习价值挖掘等方式，促进个体投入技能的持续学习。接受职业教育是个体技能学习的主要方式，但一些制度障碍的存在，影响了职业教育促进个体技能学习的效果，如劳动力市场体制性分割制约了技能学习的制度保障，政府耐心资本的缺失制约了个体职业教育投入的有效补偿，社会固有的文化认同制约了职业教育价值的有效挖掘，职业教育资源的地域分割制约了技能学习机会的平等获取。构建促进个体技能学习的职业教育发展环境，应破除二元劳动力市场分割对职业教育毕业生的就业屏障，优化政府投资职业教育与培训的路径和方式，促进优质职业教育资源的跨域流动和合理配置，完善职业教育与技能人才的社会话语表达。
C1 江苏联合职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 88
EP 94
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.11.12
PG 7
UT CNKI:刘克勇#2023#职业教育促进个#中国高教研究##88
ER

PT A
AU 庄西真
AF 庄西真
TI 技能形成的历史变迁与职业教育的改革逻辑
SO 中国高教研究
DT Article
DE 技能形成; 职业教育; 工作场所学习; 现代职业教育体系
AB 技能的内涵、功能及其形成方式在不同时代呈现不同特点：技能形成的主要方式经历了从领悟、传递到体验的变迁，技能形成的主体内容经历了从具身认知、人机互动到数字技能的变迁，而技能形成的主流认知则经历了从作为人力资本的私有性到作为社会资源的准公共性的变迁。受信息传递延迟、制度变革路径依赖等因素的影响，职业教育发展存在与当下技能形成特征的错位，包括技能形成去中心化与职业教育治理中心化的矛盾、技能形成的终身化与职业教育与培训断裂的矛盾、技能形成的多模态与职业教育课程形态间的矛盾。未来应以课程为抓手推动职前职后教育一体化设计与发展，提升工作场所学习的制度化和结构化水平，基于零工就业模式提升职业教育的可及性和灵活性，推动技能形成的国家、公共和私人话语融合与协同。
C1 江苏理工学院职业教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 95
EP 101
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.11.13
PG 7
UT CNKI:庄西真#2023#技能形成的历史#中国高教研究##95
ER

PT A
AU 王少媛
AF 王少媛
TI 中国式现代化进程中高等教育系统功能重塑的制度路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 中国式现代化; 高等教育系统; 结构形态; 制度创新; 功能重塑
AB 我国近代高等教育发生了三次历史转型，总体上包含着以系统变革和功能再造为核心推进高等教育现代化、以高等教育现代化支撑国家现代化的内在逻辑。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，迫切需要重塑高等教育系统功能，建构起更加多样、更加包容和更加协调的高质量高等教育体系。为此，应遵循制度创新逻辑，继续完善满足多样化需求的高等教育分类发展制度，加快建设更具包容性的高等教育交叉贯通和多样共生制度，建立健全有利于协调发展的高等教育结构动态调整和系统开放制度。
C1 辽宁大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 9
EP 16
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.11.02
PG 8
UT CNKI:王少媛#2023#中国式现代化进#中国高教研究##9
ER

PT A
AU 王扬
   刘景超
   赵沁平
AF 王扬
   刘景超
   赵沁平
TI 卓越工程师培养联合体的构建思路与实现路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 卓越工程师培养联合体; 工程教育; 政产学研融合
AB 卓越工程师培养联合体是发挥新型举国体制优势，以政产学研深度融合落实教育、科技、人才一体部署、深化卓越工程师培养改革的重要举措。基于组织学视角，从共同目标、协作意愿和信息交流三个核心要素剖析其构建机理、构建原则和实现路径。为实现产教融合培养卓越工程师的共同目标，需要政府部门做好政策指导、高校和企业深化双向融合、科研机构和行业组织提供社会支持，并通过构建多主体参与、多区域布局、多领域整合的资源共享平台巩固强化成员间协作意愿，同时建立健全多维度的治理机制、决策机制和激励机制加强成员间信息交流，保障培养联合体的长效稳定运行和功能实现，推动构建我国卓越工程师产教融合培养新范式。
C1 北京航空航天大学研究生院综合管理处
      北京航空航天大学计算机学院
      中国工程院
      北京航空航天大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 26
EP 38
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.11.04
PG 13
UT CNKI:王扬#2023#卓越工程师培养#中国高教研究##26
ER

PT A
AU 卢晓中
AF 卢晓中
TI 科教融汇视角下高校教学与科研更好结合刍论
SO 中国高教研究
DT Article
DE 科教融汇; 高校; 教学; 科研; 结合
AB 我国高校教学与科研关系经历了一个认识逐步深化的过程。从单纯教学转向科教并重，又从科教并重转向科教结合进而科教融合，这是我国高等教育发展历史的必然选择。科教融汇是高等教育强国建设的必然选择和时代赋予我国大学的一个核心命题。科教融汇包括两层涵义：一是相互融合；二是汇聚在一起。归根结底，科教融汇是以“结合”意蕴为基础，以“更好结合”为旨归。科教融汇在人才培养上可从广义和狭义两方面来认识和理解。狭义上的科教融汇，就是高校将办学模式、育人方式和教学科研机制三者高度整合，着眼于培养高素质创新型人才。广义的科教融汇则是高校与科技产业、科研院所在人才培养上构建起共同体关系，引领性面向未来协同培养“创造美好未来”的高素质创新型人才。
C1 华南师范大学粤港澳大湾区教育发展高等研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 32
EP 38
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.11.05
PG 7
UT CNKI:卢晓中#2023#科教融汇视角下#中国高教研究##32
ER

PT A
AU 杨佳乐
AF 杨佳乐
TI 高等教育对建设世界人才中心与创新高地的贡献——基于全球38个国家数据的实证研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育贡献; 人才中心; 创新高地
AB 加快建设世界重要人才中心和创新高地是中央人才工作会议上提出的重大战略目标，党的二十大报告首次将教育、科技与人才统筹部署，高等教育在其中发挥龙头作用，因而研究高等教育对世界人才中心与创新高地建设的贡献具有重要现实意义。基于2013—2021年全球38个国家的面板数据，发现：其一，9年间世界人才中心与创新高地仍集中分布在北美和欧洲国家，整体呈现“西强东弱”态势，不过中国进步明显，出现“东升西降”趋势；其二，高等教育相对规模之于世界人才中心和创新高地建设发挥显著正向作用；其三，分经济发展水平看，高等教育相对规模会显著影响高收入国家建设人才中心和中高收入国家建设创新高地；其四，分高等教育发展阶段看，大众化阶段高等教育相对规模对世界人才中心和创新高地建设的影响不显著，进入普及化阶段呈现显著正向影响。中国正努力迈入高收入国家行列，并初步实现高等教育大众化向普及化阶段的转型，高等教育系统需为加快建设世界重要人才中心和创新高地奠定坚实基础。
C1 中国社会科学院中国社会科学评价研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 39
EP 46
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.11.06
PG 8
UT CNKI:杨佳乐#2023#高等教育对建设#中国高教研究##39
ER

PT A
AU 张亮
   施佳欢
AF 张亮
   施佳欢
TI 文科基础学科拔尖学生培养：理念认知与实践行动——基于全国文科拔尖基地的调查
SO 中国高教研究
DT Article
DE 拔尖创新人才; 拔尖计划; 新文科; 自主培养; 培养模式
AB 加快推进文科基础学科拔尖学生培养，是走好人才自主培养之路，落实教育强国、文化强国建设战略的关键。对全国文科拔尖基地的458名教师、103名管理者进行调查，结果发现：高校教师和管理者对文科拔尖基地建设的总体进展持满意态度，在理念认知上表现为坚定中国立场的价值认知、重视批判性思维的目标认知和强调个人努力的路径认知；各基地开展了丰富多样的实践探索。为进一步提升培养能力，应立足中国式现代化的创新实践，以时代为观照，结合人文社会科学的使命任务勾勒文科基础学科拔尖创新人才的目标画像；以学科为支撑，围绕学生创新成长推动体系性改革；回归学生个体，尊重并激发学生的主体性，促进高质量学习。
C1 南京大学研究生院
      南京大学教学委员会
      南京大学哲学系
      南京大学新生学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 70
EP 78
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.11.10
PG 9
UT CNKI:张亮#2023#文科基础学科拔#中国高教研究##70
ER

PT A
AU 辜刘建
   王传毅
AF 辜刘建
   王传毅
TI 需求导向的高校专任教师供给优化研究：面向2035的预测
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校专任教师; 供需分析; 供给优化; 分区域; 分学科
AB 高校专任教师规模是教师队伍建设的重要任务，对推进教育强国、科技强国和人才强国战略具有重要意义。面向2035年预测全国、分区域、分学科高校专任教师供需量，研判高校专任教师的供需形势。研究发现，全国高校专任教师需求量稳步扩大，但供给能力却相对乏力，到2035年将面临约48万名专任教师的供需缺口。高等教育在学规模大、教师供给能力弱的省份和学科在2035年将面临更严峻的供需矛盾。教育主管部门需整合各类人才项目，增强高校专任教师供给能力，缓解供需矛盾；通过加大区域高校专任教师统筹布局力度，加快国家亟需领域学科师资供给来优化高校专任教师区域与学科布局结构。
C1 清华大学教育研究院
      教育部-清华大学教育战略决策与国家规划研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 79
EP 87
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.11.11
PG 9
UT CNKI:辜刘建#2023#需求导向的高校#中国高教研究##79
ER

PT A
AU 哈盖, 贝尔唐
   耶格, 赫伯特
   赵巍胜
   孙金声
   沈毅
   刘汉龙
   薄拯
AF 哈盖, 贝尔唐
   耶格, 赫伯特
   赵巍胜
   孙金声
   沈毅
   刘汉龙
   薄拯
TI 推进产教融合培养卓越工程师（笔谈）
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>法国卓越工程师培养的模式与经验世界变化如此之快，我们正面对新的转型变革，需要新的科学方式认识世界。思考如何培养未来工程师是我们的责任，我将主要交流探讨如何进行产教融合培养卓越工程师。怎样才算一个卓越的工程师？要回答这个问题，我们首先要从雇主和用人单位的角度进行考量。在我看来，用人单位最看重的是兼具短期和长期的受聘价值。这非常重要，但这个问题要放在21世纪的背景下考虑。一是如今我们正面临着一些前所未有的挑战——局势动荡、气候变暖、资源耗竭，以及要在21世纪中叶实现的碳中和目标，我们需要新时代的工程师来应对这些挑战，他们要有系统性的能力解决复杂工程问题。二是卓越工程师是为谁而培养？是为企业，为非营利性组织，还是为公共利益？上述主体间可能会存在一些共性，这些共性则是我们需要把握的。三是我们要为一些如今还不存在的职位培养人才，要教学生使用还未问世的技术，要使他们能解决还未出现的问题。
C1 法国国立应用科学学院集团
      图卢兹大学
      德国联邦经济事务和气候部
      北京航空航天大学
      中国石油国家卓越工程师学院
      中国工程院
      哈尔滨工业大学党委
      重庆大学
      国家卓越工程师学院
      浙江大学工程师学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 17
EP 25
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.11.03
PG 9
UT CNKI:哈盖#2023#推进产教融合培#中国高教研究##17
ER

PT A
AU 黄兴胜
   黄少成
AF 黄兴胜
   黄少成
TI 坚持用党的创新理论凝心铸魂筑牢青年学生的思想根基
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 党的创新理论; 凝心铸魂; 青年学生
AB 青年学生是最具朝气和创新精神的群体，是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。坚持用党的创新理论对青年学生凝心铸魂，是新时代青年学生思想建设的根本任务，具有明确的政治导向、鲜明的时代特征、丰富的科学内蕴。用新时代党的创新理论对青年学生凝心铸魂，既是青年学生身心特点和时代发展的客观要求，也是传承党的红色基因的内在要求，更是培养堪当民族复兴大任时代新人的思想建设要求。在开启全面建设社会主义现代化国家新征程的时代背景下，强化青年学生的理想信念教育，帮助青年学生掌握科学的世界观和方法论，引导青年学生笃行党的创新理论，与青年学生通过网络话语共鸣共情，成为用党的创新理论凝心铸魂、筑牢青年学生思想根基的重要路径。
C1 教育部宣传教育中心
      中国地质大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 12
EP 19
DI 
PG 8
UT CNKI:黄兴胜#2023#坚持用党的创新#国家教育行政学##12
ER

PT A
AU 党漾
   詹逸思
   丁若曦
   李曼丽
AF 党漾
   詹逸思
   丁若曦
   李曼丽
TI 高校“拔尖学生”学术自我认同概念及测量工具研制
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 拔尖创新人才; 学术自我认同; 学情追踪量表; 本科教育
AB 新时期本科拔尖创新人才培养面临着外部资源投入如何有效转化为学术型人才内在发展动力的难题。本研究基于我国本科拔尖人才培养的政策语境和实践情境，通过质性研究提出“拔尖学生”发展的核心概念“学术自我认同”。该概念包含五个关键维度：学术自我效能感、学术价值认同、学术他人认可、学术兴趣与学术归属感。基于此概念框架编制了《中国高校拔尖学生学术自我认同量表》，并对T大学2524份样本的调查数据进行项目分析、因子分析、信度效度检验等。结果表明该量表结构合理、信效度良好。本研究一方面可丰富学界对本科拔尖人才培养理论的认识，另一方面可为分析“拔尖学生”这一特殊群体的学情发展提供追踪量表。
C1 清华大学
      上海师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 31
EP 41
DI 
PG 11
UT CNKI:党漾#2023#高校“拔尖学生#国家教育行政学##31
ER

PT A
AU 汪雅霜
   袁玉婷
AF 汪雅霜
   袁玉婷
TI 高影响力教育活动参与对拔尖学生社会情感能力的影响——基于“国家大学生学情调查”数据分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高影响力教育活动; 拔尖学生; 社会情感能力; 学习参与; 学情调查
AB 高影响力教育活动为高校拔尖学生的学习参与及其社会情感能力培养提供了新的路径。基于“国家大学生学情调查”数据，使用OLS回归、广义精确匹配法和分位数回归等方法，探究高影响力教育活动参与对拔尖学生社会情感能力的影响。研究发现：参与高影响力教育活动对拔尖学生社会情感能力的发展具有显著的促进作用，但呈现出不同的变化趋势；境外交流对不同能力水平拔尖学生的社会情感能力影响不一，呈现出“马太效应”；高影响力教育活动的作用在不同学科、年级之间存在异质性，参与科创竞赛、社会实践对理工科类拔尖学生社会情感能力的增益价值更为突出，而参与新生研讨课更有利于提升低年级拔尖学生的社会情感能力；另外，高影响力教育活动对不同家庭背景的拔尖学生具有“优势叠加”和“弱势补偿”的双重效应。建议探索拔尖创新人才分类培养模式，完善国际化培养体系，并提供多样化的高影响力教育活动机会，促进拔尖学生情感公平。
C1 南京大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 42
EP 52
DI 
PG 11
UT CNKI:汪雅霜#2023#高影响力教育活#国家教育行政学##42
ER

PT A
AU 姚遥
   高晨
AF 姚遥
   高晨
TI 图像语境下大学生爱国主义教育论析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 图像语境; 大学生; 爱国主义教育
AB 图像是以图片、影像等具象化形式呈现讯息的叙事媒介。图像及其所具备的直观性、丰富性和即时性特征为图像语境下大学生爱国主义教育带来了新的机遇，但同时也带来了图像娱乐化对教育对象理性思维的弱化、图像低俗化对教育内容严肃性的消解、图像失真化对主流话语的冲击等新的挑战。对此，大学生爱国主义教育应顺势而为、因势而动，从塑造图像批判思维、打造图像资源平台、营造图像治理生态三个维度，不断优化图像语境下大学生爱国主义教育的新路径。
C1 中南林业科技大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 53
EP 59
DI 
PG 7
UT CNKI:姚遥#2023#图像语境下大学#国家教育行政学##53
ER

PT A
AU 鲁沛竺
   周元宽
AF 鲁沛竺
   周元宽
TI 高质量教育体系：政策话语与理论话语的“分”与“合”
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高质量教育体系; 政策话语; 理论话语; 体系建设
AB 高质量教育体系既是政策话语，也是理论话语。当前高质量教育体系话语普遍流传但并未统一、普遍使用但实际存疑、普遍关联但逻辑模糊，其根源在于不同话语体系的混淆、杂糅。在这个意义上，考察政策与理论话语体系之下高质量教育体系的演变和发展逻辑，进行镜像对比，区分其语境和叙事方式是必要的。作为政策话语的高质量教育体系，产生于特定的社会语境、教育改革语境和舆论语境，是长期酝酿、渐进层递的政策成果。作为理论话语的高质量教育体系出现得更早，是在“教育体系”“高质量发展”研究基础上自然生发的理论成果。二者的差异本质上是政策逻辑和理论逻辑的差异。这种差异不仅构成了话语体系的内在张力，也指明了高质量教育体系话语的发展方向：价值层次上，由诠释性话语向建构性话语转化，更加具有超前性；逻辑层次上，由单一的政策逻辑转向多逻辑互融互通，服务于理论，更加具有准确性；事实层次上，高质量教育体系可分解为易于理解的方针政策和具体要求，更加具有可操作性。
C1 山西大学
      安徽师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 67
EP 85
DI 
PG 19
UT CNKI:鲁沛竺#2023#高质量教育体系#国家教育行政学##67
ER

PT A
AU 李护君
   石连海
AF 李护君
   石连海
TI 权利契约与权力制衡：美国私立研究型大学章程执行有效性分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 美国私立研究型大学; 大学章程; 执行有效性; 执行力
AB 美国私立研究型大学章程作为高校自治的“宪章”，对高校改革发展具有引领性作用。大学章程有效执行是章程建设的关键，其执行有效性可以从大学章程的执行度、认知度、认同度和功能实现度四个维度进行分析。围绕四个维度探究影响大学章程执行有效性的因素，发现其主要包括执行组织的专业性与协作性、执行程序的规范性与连贯性、执行环境的驱动性与渗透性、执行资源的丰富性与可持续性、监督体系的完善性与规约性。以美国私立研究型大学章程执行有效性为镜鉴，我国高校应该以章程修订为契机，明确执行组织，强调主体的权责分配；规范执行程序，体现章程的适应性；优化执行环境，释放环境的支持力；开发执行资源，实现“输血”与“造血”的叠加；强化执行监督，保障应然与实然的统一。
C1 广西师范大学
      国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 86
EP 95
DI 
PG 10
UT CNKI:李护君#2023#权利契约与权力#国家教育行政学##86
ER

PT A
AU 邬志辉
   高清晨
AF 邬志辉
   高清晨
TI 如何坚持以人民为中心建设教育强国——兼论毛泽东的人民教育思想
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育强国; 以人民为中心发展教育; 人民教育; 毛泽东
AB 建设教育强国既是全面建成社会主义现代化强国的战略先导，又是全面推进中华民族伟大复兴的基础工程，最终目的是办好人民满意的教育，为人民提供更高质量、更加公平的教育，以教育之力厚植人民幸福之本。作为第一代中央领导集体的核心，毛泽东高度重视发展人民教育，他主张的人民教育蕴含着丰富的思想内涵，从教育主体上看，是打破精英教育垄断，以政治权益和经济利益保证广大人民群众受教育权利的教育；从教育目的上看，是反对封建主义和帝国主义压迫，实现人民解放的教育；从教育内容上看，是批判脱离人民生活，主张以现实世界为基础的教育；从教育组织上看，是打破政府和知识分子办教育的思想，发挥人民主体性的教育。毛泽东思想中的人民教育既是大众教育，又是解放教育和民主教育。新时代，全面分析毛泽东的人民教育思想，有利于从中借鉴正确的立场、观点和方法，致力于以人民为中心建设中国特色社会主义教育强国。
C1 东北师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 3
EP 11
DI 
PG 9
UT CNKI:邬志辉#2023#如何坚持以人民#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 滕洋
AF 滕洋
TI 我国拔尖创新人才早期培养的实践探索、现实困境与优化策略
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 拔尖创新人才; 早期培养; 实践探索
AB 早期培养是造就拔尖创新人才的基础工程。根据培养对象学段的差异，我国拔尖创新人才早期培养的实践探索有针对少数智力超常儿童的小初高贯通式培养、立足具有理科特长初中生的初高中衔接式培养、指向学有余力高中生的多方协同式培养，以及面向全体中小学生的校外教育机构补充式培养四种类型。拔尖创新人才早期培养的实践探索面临着选拔培养的效率追求与基础教育公平诉求的二元冲突、独立式培养与融合式培养的两难抉择、培养责任多重叠加与多方协同需求的双向挑战、统一高考制度与自主选拔招生的不同选择等现实困境。提升选拔培养的正当性、突出培养方式的融合性、推进培养主体的协同性、增强人才评价的科学性是优化拔尖创新人才早期培养的基本策略。
C1 华中师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 20
EP 30
DI 
PG 11
UT CNKI:滕洋#2023#我国拔尖创新人#国家教育行政学##20
ER

PT A
AU 包天强
AF 包天强
TI 数字时代高校加强意识形态建设的基本原则与实施路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 数字时代; 高校意识形态建设; 基本原则; 实施路径
AB 数字时代信息泛化、算法技术异化、思想舆论失范等问题，干扰了主流意识形态凝聚力、引领力和控制力的彰显，对高校意识形态建设带来负面影响和现实冲击。为此，数字时代高校加强意识形态建设，应坚持社会主义核心价值观规制算法技术、建设性运用与批判性审视数字技术、科学性灌输与创新灌输方式的基本原则，从数字识别、视觉技术赋能信息管理和优质图像信息供给、算法技术提高主流意识形态灌输效能、构筑良好有序的主流思想舆论环境等方面推动高校意识形态建设良性发展。
C1 淮阴师范学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 60
EP 66
DI 
PG 7
UT CNKI:包天强#2023#数字时代高校加#国家教育行政学##60
ER

PT A
AU 廖来红
AF 廖来红
TI 干部教育培训教材的定义辨析——兼谈与课程、教科书之间的关系
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 干部教育培训; 教材; 课程; 教科书
AB 干部教育培训是干部队伍建设的先导性、基础性、战略性工程，对推进国家治理体系和治理能力现代化具有重要意义。教材是教育内容的重要载体，是干部培训的基础条件。本研究借鉴教育学、课程论和教学论中的相关理论成果，从普通教材的定义辨析入手，结合成人教育、干部教育培训特点，提出了干部教育培训教材的定义，认为其在功能属性上要服务干部教育培训目标，既可用作教学过程中的教师之“教”和学员之“学”，也可单纯用于在职自学。在此基础上，进一步阐释了其与课程、教科书之间的关系，认为干部教育培训教材和课程之间存在相对独立性，课程建设核心在于师资建设，教材建设则要考虑其周期性长等问题。本研究旨在进一步提升干部教育培训工作的科学化水平，为理论研究工作者和相关从业人员提供学理借鉴。
C1 北京大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 77
EP 85
DI 
PG 9
UT CNKI:廖来红#2023#干部教育培训教#国家教育行政学##77
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 浙江外國語學院
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>浙江外国语学院是一所以外国语言文学学科为基础、多学科协调发展的公立省属普通本科高校,前身为创建于1955年的浙江教育学院,2010年经教育部批准改制并更名。学校秉承“明德弘毅博雅通达”之校训,弘扬“闻道中华语美天下”的浙外精神。学校在校生规模有9500余人,设有本科专业35个,其中外语类专业15个,涉及外语语种13种;有国家级和省级一流本科专业建设点各7个、省一流学科6个。此外,与50多个国家和地区的150余所高校签署教育交流协议,
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 11
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2023#浙江外國語學院#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 吉峰
   张宏建
   李新春
   王帮俊
AF 吉峰
   张宏建
   李新春
   王帮俊
TI 数智时代跨学科商科人才培养的内涵要求与实现路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 数智时代; 跨学科; 商科人才; 培养目标; 培养过程; 支撑体系
AB 传统单一学科的商科人才培养模式越来越不能适应数智时代需求，跨学科商科人才是应对复杂环境变化、推动转型升级、促进生态融合发展的关键力量。跨学科商科人才培养是在现有单一商科学科基础上，交叉融合其他学科理论、知识和工具，培养具有全面素养、跨学科思维和实践能力的复合创新型人才的教育实践，其本质要求是中国立场与国际视野融通，厚重底色与交叉专业融合，工具理性与价值理性融入，历史传承与文化创新融汇。为了更好地满足数智时代发展要求，跨学科商科人才培养要基于自身的内涵要求不断优化人才培养目标、完善人才培养具体环节、健全人才培养支撑体系，进而提升人才培养质量。
C1 中国矿业大学经济管理学院
      南京师范大学泰州学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 06
BP 40
EP 50
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20231102.005
PG 11
UT CNKI:吉峰#2023#数智时代跨学科#高校教育管理#17#40
ER

PT A
AU 李锋亮
   王志林
AF 李锋亮
   王志林
TI ChatGPT对研究生导学关系的影响刍议
SO 高校教育管理
DT Article
DE ChatGPT; 导学关系; 导学互动; 导师; 研究生; 学术伦理; 校园环境
AB ChatGPT基于庞大的神经网络模型和先进的训练方法而具有强大的语言功能，被越来越广泛地运用于各种教育场景，并将对导师和研究生的关系产生冲击。ChatGPT影响导学关系的机制有四种：一是通过改变导学关系赖以存在的校园内外部环境影响导学关系；二是通过导师影响导学关系；三是通过研究生影响导学关系；四是通过改变导学互动方式影响导学关系。此外，导师和研究生对新技术的接受度是否匹配可能对导学关系也有重要影响。ChatGPT对不同类型导学关系的影响和影响程度并不一致，并导致不同导学关系类型之间相互转化。为此，导师和研究生要以开放包容的态度迎接新技术，构建和谐的导学关系；谨慎对待ChatGPT输出内容，避免无意识的价值认知异化；遵守学术伦理规范，避免ChatGPT的错用和滥用；注重导学沟通，提高导学亲密度；周期性测量导学关系，跟踪导学关系的变化和发展。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 06
BP 1
EP 11
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20231102.001
PG 11
UT CNKI:李锋亮#2023#chatgpt#高校教育管理#17#1
ER

PT A
AU 林思雨
   周海涛
AF 林思雨
   周海涛
TI 人工智能融入高校教学科研管理的前景、风险和策略
SO 高校教育管理
DT Article
DE 人工智能; ChatGPT; 高校; 教学科研管理; 应用前景; 潜在风险; 应对策略
AB 人工智能技术不断迭代升级，在创新教学科研管理要素、更新教学科研管理方式、优化教学科研管理服务、改进教学科研管理生态等方面显现出了赋能高校教学科研管理的发展前景，同时一定程度上也面临数字伦理失范、数字鸿沟加剧、个体理性失序、人机关系异化等潜在风险。因此，高校要提升师生驾驭人工智能的数字素养，强化基于人工智能的教学科研管理“新基建”,深化人工智能赋能的教学科研管理制度创新，优化人工智能技术支撑的教学科研管理生态。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 06
BP 21
EP 39
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20231102.003
PG 19
UT CNKI:林思雨#2023#人工智能融入高#高校教育管理#17#21
ER

PT A
AU 卫承霏
AF 卫承霏
TI 大数据分析在高校思想政治教育中的应用风险与纠偏路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 思想政治教育; 大数据分析; 应用风险; 纠偏路径
AB 大数据分析应用于高校思想政治教育领域能够推动高校思想政治教育普惠扩容、因材施教和扩优一体，但同时也可能面临隐私泄露、数据崇拜、数字鸿沟等诸多风险。基于此，相关主体要保护高校思想政治教育过程的数据隐私，坚持思想政治教育体系以生为本，弥合思想政治教育生态的数字鸿沟，以此来确保大数据分析能够被充分、有效且广泛地运用于高校思想政治教育工作中，使之成为高校思想政治教育转型发展的重要源动力。
C1 南京财经大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 06
BP 12
EP 20
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20231102.002
PG 9
UT CNKI:卫承霏#2023#大数据分析在高#高校教育管理#17#12
ER

PT A
AU 王思杰
   竺小缘
AF 王思杰
   竺小缘
TI 职业本科学位制度的现实困境与立法进路
SO 高校教育管理
DT Article
DE 职业本科教育; 学位制度; 新《职业教育法》; 学术性; 职业性
AB 职业本科学位是一种全新的学位制度，其设置需要遵循若干应然要求，即应明确职业本科学位的独立属性与特色，形成完善的框架与体系，与现有学位制度相匹配与融通，能够助力职业本科的发展。以此为参照，目前，我国职业本科学位制度面临性质定位困难、规范缺失、管理和实施存在困扰等困境。在建构职业本科学位法律制度时，我们既要注意体现学术性与职业性的平衡，实现效益性与公信力双提升，树立开放性与国际化的理念，也应当注意新《职业教育法》等现行教育法律对其的制度保障以及法律之间的规范协调。在立法进路上，我国应当制定职业本科学位的基本法律规范，建立授予职业本科学位标准规范及职业本科新型资历框架规范，以实现职业本科学位制度的全面优化和完善。
C1 厦门大学嘉庚学院
      华东师范大学未成年人学校保护研究中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 06
BP 62
EP 76
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20231102.007
PG 15
UT CNKI:王思杰#2023#职业本科学位制#高校教育管理#17#62
ER

PT A
AU 李海龙
AF 李海龙
TI 原始创新导向与拔尖创新人才培养的新思维
SO 高校教育管理
DT Article
DE 原始创新; 拔尖创新人才; 培养理念; 基础学科; 拔尖学生; 天赋学生
AB 原始创新是国家发展实力的保障，也是大学基础学科拔尖创新人才培养的重要导向。在现实领域，我国面临着原始创新和拔尖创新人才培养之间分离过大、拔尖创新人才自主培养体系难以形成等困境。在已有的理论和实践范畴内，关注学业成就并对智力超群者的选拔成为拔尖创新人才培养制度设计上的起点，各类项目对学生“选优”的关注超越了创新素养的培育。值得关注的是，原始创新的发生机制已经发生了改变，引发其产生的不再是科学家的个人好奇与灵感，而与现代科学的组织协作形式、产业领域的技术需求密切相关。在人才实际培养过程中，大学需要将拔尖学生的创新素质、创新思维和创新能力激发出来。只有重新理解原始创新的发生机制，才能对拔尖创新人才培养产生导向作用。
C1 扬州大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 06
BP 51
EP 61
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20231102.006
PG 11
UT CNKI:李海龙#2023#原始创新导向与#高校教育管理#17#51
ER

PT A
AU 崔金贵
   马莹莹
AF 崔金贵
   马莹莹
TI 我国人工智能教育研究进展与展望
SO 高校教育管理
DT Article
DE 人工智能; 人工智能教育; 人工智能教育应用; 融合赋能; 跨学科
AB 在人工智能技术和国家政策引导双重驱动下，人工智能教育成为当下学界关注的热点话题。人工智能引发了学界对“人工智能+教育”的思考，并衍生出“人工智能教育”“人工智能教育应用”“教育人工智能”“智慧教育”等拓展概念。现有研究主要集中在人工智能教育基础问题、人工智能与教育双向赋能以及人工智能技术应用等三个方面，存在忽视高等教育支撑人工智能发展重要作用、技术应用研究存在偏颇、基础问题研究尚未成系统、缺乏系统科学方法支撑等问题。未来人工智能教育研究需增强教育支撑力，重视双向赋能；深化基础理论研究，夯实理论根基；加强跨学科研究，拓宽研究视域；重视方法研究，强化科学支撑。
C1 江苏大学教师教育学院
      江苏大学京江学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 06
BP 31
EP 39
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20231102.004
PG 9
UT CNKI:崔金贵#2023#我国人工智能教#高校教育管理#17#31
ER

PT A
AU 陈仁鹏
AF 陈仁鹏
TI 论新《职业教育法》背景下高职教育“三融”发展的法律保障
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高职教育; 职普融通; 产教融合; 科教融汇; 新《职业教育法》; 教育法典
AB 党的二十大报告提出“推进职普融通、产教融合、科教融汇”,确立以“三融”促进职业教育、高等教育、继续教育“三位一体”协同发展的新思路。当前，高职“三融”改革面临职普分流窒碍已久、校企合作难以深入、科技创新动力不足等困境。新《职业教育法》与“三融”发展有紧密的内在逻辑关联，其将职普分流优化为职普协调发展，明确产教融合相关主体的权利、义务与合作内容，增加科教融汇、以研育人的规定，从立法层面有效纾解了“三融”发展的现实困境，但仍存在未尽之处。因此，立法者应进一步完善相关规范，注重法法衔接与规范协调问题，以及在对“三融”规范进行融贯设计的基础上，探索其进入教育法典的路径。
C1 中国政法大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 06
BP 77
EP 88
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20231102.008
PG 12
UT CNKI:陈仁鹏#2023#论新《职业教育#高校教育管理#17#77
ER

PT A
AU 邓小泉
AF 邓小泉
TI 大学先行——中国共产党发展教育的基本策略
SO 高校教育管理
DT Article
DE 中国共产党; 教育策略; 大学先行; 历史研究法
AB 教育发展策略选择是影响教育成效的重要因素，同时也反映了发展主体的认识能力。文章运用历史研究法对中国共产党成立100多年来发展教育的历程进行考察发现，中国共产党始终坚持大学先行的基本策略，充分发挥大学在教育事业发展中的先导性、示范性和战略性作用，取得了显著成效。中国共产党大学先行策略的选择依次体现出自发、自觉、自动和自主的阶段性特点，说明中国共产党对大学先行发展的认识能力不断提高，且能根据形势和任务的变化调整大学先行的内容和方式。中国共产党选择大学先行的基本策略除了有阶段性的背景和原因之外，还在于其所坚持的世界观和方法论、对教育历史发展传统的承继和对后发国家教育发展道路的探索。新时代中国式教育现代化的推进应继续坚持大学先行策略，注意把握好大学的发展次序、发展保障和发展地位。
C1 南通大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 06
BP 89
EP 99
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20231102.009
PG 11
UT CNKI:邓小泉#2023#大学先行——中#高校教育管理#17#89
ER

PT A
AU 胡德鑫
   逄丹丹
AF 胡德鑫
   逄丹丹
TI 中国高等工程教育百年发展史回眸：历史演进、变革逻辑与未来趋向
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等工程教育; 关键事件法; 新工科; 国家政策; 产业变革; 学科演化; 立德树人
AB 肇始于晚清洋务运动的中国高等工程教育已有150余年的发展历史，在教育与国家的深刻互动中影响着中国社会经济结构的变革历程。基于关键事件法，通过文献梳理研究发现，我国高等工程教育可划分为萌芽与创立、探索与曲折、恢复与跨越、巩固与强化、创新与引领五个发展阶段。国家政策、产业变革与学科自身演化是影响高等工程教育的关键因素，三种力量协调互补、复杂交织，共同构成我国高等工程教育变革的驱动逻辑。推进高等工程教育变革，我国要以持续推进新工科建设为重点，从培养目标、利益主体、教育教学、质量保障和文化重构五个方面，培养具备复杂工程问题解决能力的卓越工程师，以产教融合推动多元主体协同育人，以项目为核心进行课程与教学设计，构建全链条的质量标准与评价体系，以立德树人引领高校文化建设。
C1 天津大学教育学院
      全国新工科教育创新中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 06
BP 100
EP 113
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20231102.010
PG 14
UT CNKI:胡德鑫#2023#中国高等工程教#高校教育管理#17#100
ER

PT A
AU 汪颖
   郭强
AF 汪颖
   郭强
TI 教育强国背景下“双一流”建设高校中外合作办学问题窥探与优化路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 教育强国; 中外合作办学; “双一流”建设高校; 人才培养; 质量保障; 资源协同
AB 加快建设教育强国，既要坚定不移深化改革修炼“内功”,还要坚定不移推进对外交流与合作。中外合作办学作为在地国际化的一种重要实践形式，为我国高校持续提升对外开放水平提供了一个有效的实践方向。本研究通过对江浙沪地区“双一流”建设高校25所中外合作办学机构的发展现状进行分析，发现三地合作办学整体发展逐渐成熟，但也存在以下问题：合作对象虽多为发达国家高校，但世界一流高校占比较小；专业设置虽各有特色，但外方高校优势专业引进力度不够；培养模式虽日趋多元，但人才培养层次有待提升；质量保障体系虽逐步完善，但与国际标准对标尚有差距；办学成效虽逐渐显现，但合作内涵不够深入。教育强国背景下，为实现“双一流”建设高校中外合作办学机构高质量办学，我国要加大优质教育资源融合力度，聚焦一流学科建设重点；创新人才培养模式，构建高层次人才培养体系；对标国际标准完善质量保障体系，提升中外合作办学质量；加强国际资源协同，增强办学科研创新能力；发挥高水平办学机构示范引领作用，助力教育强国战略布局。
C1 南京邮电大学理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 06
BP 114
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20231102.011
PG 11
UT CNKI:汪颖#2023#教育强国背景下#高校教育管理#17#114
ER

PT A
AU 吴庆华
   郭丽君
AF 吴庆华
   郭丽君
TI 生成式人工智能时代高职院校的教学变革：挑战、框架与路径
SO 大学教育科学
DT Article
DE 生成式人工智能; 高职院校; 教学变革; ChatGPT; 教学生态系统
AB 生成式人工智能正以迅雷不及掩耳之势快速登入职业教育教学领域，通过智能评估、教学辅助“侵入”传统教学实训，推动职业院校教学主体、内容与组织的调整和变革。但是，这种由外部技术强制驱动教学变革的进程会忽视职业技能教学的互动性、职业性、开放性与实践性特征，导致职业教育过程中的主体权利边界模糊、教学评价理念滞后以及伦理隐私风险。面对从计算智能、感知智能再到认知智能的进阶发展，高职院校应该构建起集变革目标、算力平台、协作系统与评价保障为一体的教学变革要素框架，并从AI赋权与赋能两条路径提升教学体系的自我治理能力，拓宽治理边界，整体性建构智能时代高职院校教学生态系统，推动行业企业、政府、社会与职业院校的教学共同体建设。
C1 长沙学院
      湖南农业大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 112
EP 120
DI 
PG 9
UT CNKI:吴庆华#2023#生成式人工智能#大学教育科学##112
ER

PT A
AU 蒋家琼
   丁晨
AF 蒋家琼
   丁晨
TI 基于职普融通的英国T-Level资格考试制度及启示
SO 大学教育科学
DT Article
DE 职普融通; 现代职业教育体系; 考试制度; T-Level; 英国
AB 职普融通是当前全球教育改革的潮流，职业教育高等化和高等教育职业化是21世纪国际教育发展的共同趋势。为推动职普融通，英国建立了T-Level资格考试制度，并于2022年开启了第一轮考试。围绕“谁来考、考什么、怎么考”等核心问题，T-Level资格考试制度形成了多元主体协同参与的考评主体、知识与技能并重的考评内容、纸笔考试与操作考试并行的考评方式。党和政府高度重视职业教育，提出要推进职普融通，加快构建现代职业教育体系。构建职教高考制度是我国推进职普融通、加快构建现代职业教育体系的重要举措。英国T-Level资格考试制度的经验，对于我国建立和完善职教高考制度、促进职普融通具有启示意义。当前，健全我国职教高考制度体系，需着力打破“横向融通”的体制性障碍，构建职普融通的有效通道；引导行业企业参与职教高考，提高职业教育社会认可度；完善职教高考内容与方式，构建职普融通考评体系。
C1 湖南大学教育科学研究院/马克思主义学院
      湖南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 85
EP 94
DI 
PG 10
UT CNKI:蒋家琼#2023#基于职普融通的#大学教育科学##85
ER

PT A
AU 陈振中
   李瑜
AF 陈振中
   李瑜
TI 职业本科教育信任：价值阐释、缺失根源与构建逻辑
SO 大学教育科学
DT Article
DE 职业本科教育; 教育信任; 信任理论; 构建逻辑
AB 信任是助推教育改革并简化教育复杂问题的润滑剂，制度化的职业本科教育系统需要获取社会公众的信任。我国职业本科教育诞生于现代风险社会，职业本科的教育身份难以获得社会公众认可，办学主体亦存在争议，导致职业本科教育缺失社会公众信任。获取信任的关键在于职业本科教育系统自身的完善。因此，构建职业本科教育信任的逻辑进路为：明晰职业本科教育诞生于风险社会的特定背景作为信任的基础；聚焦职业本科教育身份的本体允诺作为信任的核心愿景；优化作为信任客体的职业本科教育办学主体并激发其办学能动性；创设监督评价机制以保障信任的功能替代。
C1 广西师范大学教育学部
      广西建设职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 103
EP 111
DI 
PG 9
UT CNKI:陈振中#2023#职业本科教育信#大学教育科学##103
ER

PT A
AU 陈亮
   许姝燕
AF 陈亮
   许姝燕
TI 分“理”而治：学科治理的本体解读与实践逻辑
SO 大学教育科学
DT Article
DE 分理而治; 学科治理; 本体解读; 实践逻辑; 现实冲突
AB 学科治理现代化是可持续培养拔尖创新人才、全要素驱动创造性成果接续生成的关键保障，分“理”而治为学科治理由粗到细、由抽象到具体的实践转变筑牢了基础。学科治理包含“知识”与“制度”两个维度，知识层面的“天理”“人理”和制度层面的“法理”共同构成了学科之理的三重逻辑。学科冲突寓于学科天赋之理、人赋之理、法定之理之中，且外化于学术组织、学术行为、学术场域三大方面，严重滞碍了学科治理的现代化进程。学科治理中的冲突频发与危机震荡的根源不仅在于学科治理主体在治理过程中不明学科之理，还在于具体的学术制度设计与学科治理行动忽视分理而治。因此，学科治理亟须由“理”明“治”，进而达成分“理”而治，形成顺应学科天理、关照学科人理、完善学科法理的学科治理机制，凝聚学科共生、共在交往的责任感与使命感，从学科观念、制度形态、组织形态三个维度建构起应变机制。
C1 陕西师范大学教育学部、陕西教师发展研究院
      陕西师范大学陕西教师发展研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 4
EP 11
DI 
PG 8
UT CNKI:陈亮#2023#分“理”而治：#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 熊继承
   张楚廷
   谢冬平
AF 熊继承
   张楚廷
   谢冬平
TI 依赖抑或自主：西部地方高校发展的审思
SO 大学教育科学
DT Article
DE 西部地方高校; “权”; 高依赖; 协商自主
AB 西部地方高校的发展问题，不仅仅是一个影响西部高等教育发展的内部问题，还是一个事关国家安全稳定、共同富裕的可持续发展的重要问题，对其进行深入研究有着重要的理论意义与现实价值。要解决西部地方高校发展问题，“权”是一个不可绕过的命题，“权”包括“权力”“权利”与“意识”等。考察我国西部地方高校发展的现实，出现了“有权不会用”与“有权不想用”的问题，这实际上是有限支持下的高依赖与低自主的双重组织运作模式所导致的困境。要解决当前的问题，推动我国西部地方高校健康快速的发展，可以采取高支持下的协商自主方略：一是推进制度供给侧结构性改革；二是实现利益共赢，增进制度绩效；三是提升高校“权”的意识，优化权的配置。
C1 湖南科技大学教育学院
      湖南师范大学
      红河学院教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 12
EP 20
DI 
PG 9
UT CNKI:熊继承#2023#依赖抑或自主：#大学教育科学##12
ER

PT A
AU 卢盈
AF 卢盈
TI 媒介化社会中的大学
SO 大学教育科学
DT Article
DE 媒介; 媒介化社会; 媒介大学; 媒介治理; 大学治理
AB 社会的媒介形态经历了口耳相传、纸质传播以及电子媒介、互联网媒介时代。当前人类正在逐步走向由数字和人工智能组成的媒介化社会。通过媒介自身不断的迭代发展，大学所生产的知识得以在全球范围内传播，大学也在媒介化社会中成为传递信息和知识的“媒介”，并实现了大学及其成员与其他组织的虚拟共联。然而，身处媒介化社会中的大学正面临着批判性思维的式微以及媒介伦理和媒介素养匮乏等问题。在互为媒介的社会环境下，我们需要重新认识大学与其他社会组织之间的关系，增强大学成员的媒介素养与能力，积极拓宽媒介与公众参与教育研究与决策的渠道，提升大学的媒介传播能力与媒介生产力，构建开放、共融的大学与媒介互动环境。
C1 河南师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 21
EP 31
DI 
PG 11
UT CNKI:卢盈#2023#媒介化社会中的#大学教育科学##21
ER

PT A
AU 董储超
AF 董储超
TI 学位论文同行评阅的法理检视：功能指向与模式选择
SO 大学教育科学
DT Article
DE 《学位法(草案)》; 学位授予; 同行评阅; 正当程序; 学位申请人; “实质参与”模式
AB 学位论文同行评阅是我国学位立法的重要内容，但现有研究欠缺对其实践模式的提炼，以及对学位申请人参与的关注。基于法治所内蕴的正当程序理念，同行评阅理应具备提升论文质量与增进权利保障的预设功能，这为申请人参与提供了坚实的正当性。依循前述角度，理论上可提炼出“实质参与”与“非实质参与”两类模式，后者在当下的实践中获得了广泛应用。“非实质参与”模式背离了法治保障权利的内核，在限制司法能动作用的同时，加剧了学位授予纠纷。而“实质参与”模式具备约束公权力的法理基础，能够发挥保障权利的功能，也契合客观的实践需求。未来应通过学位立法的调整，推动同行评阅迈向“实质参与”模式，具体的调整路径为：切实赋予申请人以提出回避的权利、合理设定申请人的异议权、将校规授权确立为二级学院制定更严标准的前提、允许申请人对同行评阅相关文件发表意见；同时，亦应明确同行评阅的可诉性，允许司法机关对相关纠纷进行形式审查。
C1 南京师范大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 32
EP 42
DI 
PG 11
UT CNKI:董储超#2023#学位论文同行评#大学教育科学##32
ER

PT A
AU 张晓报
   刘宝存
AF 张晓报
   刘宝存
TI 跨学科人才培养机制：理论逻辑、现实问题与优化路径
SO 大学教育科学
DT Article
DE 跨学科人才培养; 动力机制; 运行机制; 约束机制
AB 跨学科人才培养机制是保障跨学科人才培养顺利实施、顺畅运行、不断发展的机构与制度的统一体，也是保障跨学科人才培养理念落地、模式实行的支撑性条件。借鉴机制一词的本来含义和管理机制的划分，跨学科人才培养机制亦可划分为动力机制、运行机制与约束机制。总体而言，当前我国高校跨学科人才培养机制存在多元主体需求传导不到位、组织协调与资源共享不力、质量管控部门与制度不健全等问题。为此，应从三方面予以优化：提升理念自觉与政策压力，强化跨学科人才培养需求传导；建立健全组织协调与资源共享机制，促进跨学科人才培养实践运行；完善质量管理体制，保障跨学科人才培养实践高质量发展。
C1 湖南科技大学教育学院
      北京师范大学国际与比较教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 43
EP 51
DI 
PG 9
UT CNKI:张晓报#2023#跨学科人才培养#大学教育科学##43
ER

PT A
AU 邓验
   贺茶湘
AF 邓验
   贺茶湘
TI 高校思政课有效教学：要素构成、问题剖析与完善路径
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校思政课; 有效教学; 要素构成; 问题剖析; 完善路径
AB 思想政治理论课是高校落实立德树人根本任务的关键课程，如何提高高校思政课教学效果广受关注。教学要素是构成教学活动的充分必要因素，是高校思政课有效教学应予重视的着力点。基于高校思政课“2+4”教学要素联系性的特点，高校思政课有效教学取决于思政课教师、大学生这两个教学主体要素和思想政治理论课教学目标、教学内容、教学方法、教学评价这四个教学过程要素构成的合力。目前高校思政课教学效果成效显著，但依然存在诸多不足。完善高校思政课有效教学，必须激活主体和过程的“两翼”驱动力量，发挥教师要素能动作用，激发学生要素自主成长能力，优化教学过程要素功能发挥，为实现思政课教学基本要素的有效运行构建一个融合互动、统筹高效的良性生态系统。
C1 湖南师范大学马克思主义学院
      长沙航空职业技术学院马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 52
EP 63
DI 
PG 12
UT CNKI:邓验#2023#高校思政课有效#大学教育科学##52
ER

PT A
AU 钟云华
   朱沛鹏
AF 钟云华
   朱沛鹏
TI 社会资本对大学生创业失败修复的作用——一个回溯性个人叙事研究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 大学生; 创业失败修复; 社会资本; 回溯性个人叙事
AB 运用回溯性个人叙事研究方法，深入探讨社会资本对大学生创业失败修复的作用，研究发现：社会资本能够有效促进大学生创业失败修复，具有信任生成、信息提供和成长赋能三种作用；社会资本对大学生创业失败修复的作用存在个体异质性，不仅不同大学生创业失败修复中社会资本的作用相异，而且社会资本的认知、关系和结构三个维度对大学生创业失败修复的作用有别，这种异质性由社会资本三个维度功能不同和大学生社会资本数量质量相异共同决定；社会资本对大学生创业失败修复的作用路径有“社会资本—大学生创业失败修复”“社会资本—创业失败归因—创业失败学习—大学生创业失败修复”和“社会资本—创业失败学习—大学生创业失败修复”三条。对此，建议大学生正确认识和培育社会资本、高校加强创业失败修复教育、政府建立大学生创业失败修复帮扶体系。
C1 湖南师范大学教育科学学院乡村教育研究中心
      湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 64
EP 74
DI 
PG 11
UT CNKI:钟云华#2023#社会资本对大学#大学教育科学##64
ER

PT A
AU 郝汉
   赵彬
   朱志勇
AF 郝汉
   赵彬
   朱志勇
TI 时间社会学视角下“双一流”高校硕士研究生就业焦虑研究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 硕士研究生; “双一流”高校; 就业; 时间焦虑; 时间社会学
AB 基于时间社会学的理论视角，以“双一流”高校H大学作为个案，通过质性研究方法探究硕士研究生就业过程中焦虑心态产生的社会性因素发现：“三重倒计时”营造了“时间紧迫”的结构性压力，“时间拉长”“时间虚无”“时间差序”“时间冲突”四种时间体验导致了硕士研究生绵绵无期的等待、虚度华年的挫败、机不可失的时间规制和分身乏术的身体争夺四种时间境遇，由此生成多样态焦虑感受；硕士研究生在就业过程中建构了与社会时钟的“共变不同步”关系，陷入“结构性失时”的自主性缺失困境。对此，建议硕士研究生提升时间自主能力；高校制定合理的组织时间表，适度倡导个性化职业教育和时间教育；政策制定者对现有就业政策进行适度调整并有针对性地增强制度供给。
C1 湖南大学教育科学研究院
      汕头大学高等教育研究所
      北京师范大学教育学部教育管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 75
EP 84
DI 
PG 10
UT CNKI:郝汉#2023#时间社会学视角#大学教育科学##75
ER

PT A
AU 徐冰娜
   阚阅
AF 徐冰娜
   阚阅
TI 规范扩散：欧盟在中亚的高等教育发展战略行动分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 欧盟; 中亚; 高等教育发展战略; 规范扩散
AB 欧盟将自身视为国际社会的规范扩散者，致力于通过高等教育这种软性的介入方式向其他行为体扩散欧盟的规范，增强欧盟的国际话语权和影响力。在对中亚的高等教育发展战略行动中，欧盟采取了规范说服、规范援引和话语塑造三种方式，促进规范在中亚的传播和扩散，也推动中亚地区和国家按照“欧洲模式”进行教育变革和转型。但其高等教育发展战略行动也因带有新殖民主义色彩而引发争议。欧盟在中亚的高等教育发展战略行动的成功经验及存在的本质问题也为我国深化同中亚的教育交流合作提供了反思和启示。
C1 厦门大学教育研究院
      浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 95
EP 102
DI 
PG 8
UT CNKI:徐冰娜#2023#规范扩散：欧盟#大学教育科学##95
ER

PT A
AU 袁建林
   陈金娥
   黄志聪
AF 袁建林
   陈金娥
   黄志聪
TI 面向教育高质量发展的评价改革——第十届教育质量与评价论坛综述
SO 大学教育科学
DT Article
AB 高质量发展是教育的生命线，是建设教育强国的重要基础。教育评价改革事关教育发展方向，与教育高质量发展紧密关联。为深入探讨教育高质量发展背景下的评价改革实施进路，发挥理论先导作用，促进我国高等教育质量提升，湖南大学教育科学研究院举办“第十届教育质量与评价论坛”，聚焦“教育高质量发展与评价改革”主题。国内高校的二十余位知名专家、学者围绕新时代教育高质量发展的意涵、教育高质量发展与评价改革的关系、促进教育高质量发展的评价改革实践路径等具体话题展开深入讨论。本届论坛形成的观点与认识，将进一步深化教育评价改革的内涵，引领与启发从教育高质量发展的视角推进评价改革的研究与实践。
C1 湖南大学教育科学研究院/湖南省教育评价改革研究基地
      湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 121
EP 123
DI 
PG 3
UT CNKI:袁建林#2023#面向教育高质量#大学教育科学##121
ER

PT A
AU 刘国菊
AF 刘国菊
TI 大学生群体思想政治教育方法的创新——评《大学生群体思想政治教育新论》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>大学生思政教育的创新实践一直是高校教学体系中必不可少的重要组成部分。随着大学生群体在成长环境、心理状态、认知水平和实践经验上的显著变化，为了全面提升高校大学生思政教育的有效性，高校及教师应当做好大学生群体的观察分析，探讨行之有效的思政教育策略与方法。由何祥林、谢守成等共同编著的《大学生群体思想政治教育新论》（中国社会科学出版社，2009年版）集中讨论了当代大学生群体的思政教育理论与思政教育方法，并通过对现象的观察、分析和总结，全面概括与阐明了大学生群体思政教育的客观规律与实践经验。该书共包含十六章。
C1 北京化工大学马克思主义学院
      清华大学“一带一路”研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 124
EP 124
DI 
PG 1
UT CNKI:刘国菊#2023#大学生群体思想#大学教育科学##124
ER

PT A
AU 眭依凡
AF 眭依凡
TI 大学校长治理能力提升的理论与实践研究——评《大学校长治理能力提升机理》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>大学校长作为大学组织的法定代表人，既是大学组织与政府、社会联系的重要桥梁，也是党委决策与行政执行的重要纽带;既是党委决策的重要提案者，也是行政执行的组织者;既是行政系统与学术系统交互的重要结合点，也是市场竞争中的参与者。可以说，校长是大学治理中连接各种关系和主体的核心行动者。如何有效提升大学校长的治理能力，在很大程度上关乎大学治理体系和治理能力现代化建设，关系着中国特色现代大学制度的成效，关系着高等教育强国建设战略的推进，关系着国家“双一流”高校建设的进程。王飞教授10多年来一直专注大学校长领域的理论与实践研究，《大学校长治理能力提升机理》(科学出版社, 2023年版) 一书正是王飞教授长期研究的成果，是国内该研究领域的佳作。
C1 浙江大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:眭依凡#2023#大学校长治理能#大学教育科学##2
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《大学教育科学》2024年重点选题
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>~~
C1 《大学教育科学》编辑部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2023#《大学教育科学#大学教育科学##129
ER

PT A
AU 李雪威
   王文俊
   郄海霞
   刘坤
AF 李雪威
   王文俊
   郄海霞
   刘坤
TI 新工科项目式教学多元融合评价方法研究——以“智慧社会与大数据智能”课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科建设; 项目式教学; 学生中心; 多元融合评价
AB 项目式教学模式是新工科建设“天大方案”的重要实践形式，“智慧社会与大数据智能”项目式课程从国家战略需求出发，以行业需求为切入点，全面改革工程人才培养教学设计并优化评价考核方式。为全面考察学生在思维、能力、知识、品格等方面表现，提出了以学生学习效果为中心的多元融合评价方法，将过程性评价融入日常教学设计、引入外部专家探索增值评价，使各评价环节全面覆盖课程目标并充分考虑学生需求，评价过程和结果公开透明。实践证明，新的评价方式使学生综合能力得到了显著提升。
C1 天津大学智能与计算学部
      天津大学教育学院
      天津大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 27
EP 33
DI 
PG 7
UT CNKI:李雪威#2023#新工科项目式教#高等工程教育研##27
ER

PT A
AU 刘璐
   张新峰
AF 刘璐
   张新峰
TI 产学研协同的人工智能课程教学改革——以中国科学院大学“深度学习”课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 人工智能; 深度学习; 产学研协同
AB 近年来，深度学习成为人工智能领域的重大突破技术并迅速发展，其应用广泛且富有成效，被国内高校计算机学院普遍纳入专业课程。为解决该类课程教学面临的课程理论体系不完善、实验开展难度高、技术点繁多且知识迭代迅速等难点，根据产学研协同的理念进行了课程改革。融合企业实际案例、人工智能基础计算资源和科技前沿进展，实施了引入经典学术案例，以例示理；追踪科技前沿，以研促学；借助产业平台，学用结合；搭建学术共同体，可持续互动的课程教学实践，有效提升了课程的教学效果和应用型卓越工程人才的培养水平。
C1 北京大学教育学院
      中国科学院大学计算机科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 73
EP 77
DI 
PG 5
UT CNKI:刘璐#2023#产学研协同的人#高等工程教育研##73
ER

PT A
AU 马楠
   黄晋
   徐成
   梁晔
AF 马楠
   黄晋
   徐成
   梁晔
TI 基于智能网联汽车应用的智能交互技术课程研究与实践——以“五位一体”教学平台为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智能交互技术; 智能网联汽车; “五位一体”教学平台; 新形态教材; 虚拟仿真平台
AB 全球汽车行业已进入新一轮转型期，智能网联汽车正在高质量发展，与人工智能深度融合。智能交互技术作为智能网联汽车的核心技术之一，是推动智能网联汽车技术发展的重要一环。如何培养具有创新能力的智能交互技术开发人员，并适应智能网联汽车间以及车与环境之间交互技术的快速发展是面临的一项重要挑战。在此背景下，本文结合智能时代高素质工程技术人才培养需求，建设了基于智能网联汽车应用的智能交互技术“五位一体”教学平台，这包括出版产教融合的新型态教材、建设在线课程、开发智能交互轮式机器人教学载体、虚拟仿真教学平台和设计实践教学案例，多维度、立体化地开展智能交互技术课程教学，丰富实践教学资源，并面向人工智能本科专业和智能网联汽车技术、人工智能技术应用等职业教育相关院校开放教学资源，对培养该领域创新型工科人才具有重要意义。
C1 北京工业大学
      北京工业大学智能感知与自主控制教育部工程研究中心
      清华大学
      北京联合大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 42
EP 46
DI 
PG 5
UT CNKI:马楠#2023#基于智能网联汽#高等工程教育研##42
ER

PT A
AU 吴涛
   许晓婷
   包能胜
   王海波
AF 吴涛
   许晓婷
   包能胜
   王海波
TI 项目实践学习过程的渐进达成机制探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 渐进达成; 知识链; 能力链; 形成性评价; 项目实践
AB 本文从项目需求设计、学习环节设计、形成性量规设计、量化与质性评价方法等角度对项目实践学习过程的形成性评测进行了分析。文中提出知识链与能力链融合驱动的方法进行项目需求设计，利用自底向上的融合与支撑设计方法进行学习环节设计，兼顾知识逐步巩固与能力逐层提升。文中提出引导性、精细化、可量化的量规设计方法，建立增量和存量交替形成的渐进达成实施路径。运行与控制二级项目实践表明，本文提出的形成性评价机制深入学习过程进行观察和评估，能够及时发现问题并做出改进，对学习达成有较好的保障作用。
C1 汕头大学工学院
      南昌交通学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 66
EP 72
DI 
PG 7
UT CNKI:吴涛#2023#项目实践学习过#高等工程教育研##66
ER

PT A
AU 高颖
   曾文革
AF 高颖
   曾文革
TI 数智时代的高等教育:风险生成及结构化规制
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高等教育风险; 数字化转型; ChatGPT; 结构化规制
AB 大数据、机器学习、人工智能等新兴技术赋能高等教育数字化转型，成为高等教育创新发展的重要基石。近年来，元宇宙、ChatGPT为代表的强人工智能技术将高等教育引入数智时代，元宇宙、ChatGPT内嵌巨大的破坏性效应，给高等教育带来了技术维度、空间维度、伦理维度、规范维度等多层面、多场域的风险掣肘和规制挑战。针对以上风险场景，需要在不同维度适配不同的风险规制思路，形成结构化规制体系，即技术维度加强数据要素的场景化规制、空间维度加强数字鸿沟的穿透式规制、伦理维度加强向上向善的介入式规制、规范维度加强科学及时的标准化规制。建立法律规制、技术规制、伦理规制、标准规制相结合的结构化规制体系，实现数智时代高等教育风险的“全流程、全方位、全体系”规制。
C1 重庆大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 92
EP 98
DI 
PG 7
UT CNKI:高颖#2023#数智时代的高等#高等工程教育研##92
ER

PT A
AU 葛岩
   崔璐
   郭超
AF 葛岩
   崔璐
   郭超
TI 在线学习需求分析及优化策略研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 感性工学; 在线课程; 在线学习需求
AB 在线学习需求是影响在线学习者认知和学习行为的关键因素。精准分析与识别在线学习需求有助于提高学习完成度，促进在线课程的可持续发展。在在线学习需求概念界定与内涵分析的基础上，依据感性工学理论与方法，以感性意象词汇与在线课程资源要素的映射关系为核心，提出在线学习需求分析模型，使用BiLSTM深度神经网络方法，检验在线学习需求分析模型的有效性与泛化能力。结果表明，该模型能够有效提取在线学习者的学习需求，并从基本信息、自学资源、活动资源、学习产出、评价资源与课程支持者六个方面，提出面向在线学习需求的在线课程优化策略。
C1 北华大学计算机科学技术学院
      吉林大学商学与管理学院
      吉林省电化教育馆
      东北电力大学艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 125
EP 131
DI 
PG 7
UT CNKI:葛岩#2023#在线学习需求分#高等工程教育研##125
ER

PT A
AU 叶伟剑
AF 叶伟剑
TI 大学生在线学习体验量表的维度建构与检验
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 大学生; 在线学习体验; 量表; 维度建构
AB 开发大学生在线学习体验量表，可为把握新常态下在线教学实施状态、提高教学满意度找寻实证依据，推动高校混合式教学持续性、常态化开展。大学生在线学习体验量表的开发，以剖析新常态下大学生在线学习体验的内涵、特征为起点，从学习认知层面、过程实施层面和目标达成层面梳理构成要素，运用探索性因子分析和验证性因子分析进行维度建构与检验。研究结果表明：过程性学习体验、差异性学习体验和适应性学习体验三个要素之间相互补充、共同作用，一起构成了大学生在线学习体验的主要内容，但不同学习体验对学生满意度的影响存在显著差异。研究认为要重点关注学习过程，应对在线学习进行差异化价值定位，持续关注学生在线学习的适应性，做好学习过程不同学习阶段的衔接，以最大限度提升在线学习的过程性体验水平，增强学生学习的情感体验，才能有效提升在线学习满意度，推动混合式学习可持续深入。
C1 宁波财经学院资产管理处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 132
EP 165
DI 
PG 34
UT CNKI:叶伟剑#2023#大学生在线学习#高等工程教育研##132
ER

PT A
AU 姚睿
   周勇
AF 姚睿
   周勇
TI “数字经济”背景下计算机类研究生创新能力培养体系
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 数字经济; 数字人才; 计算机类研究生; 研究生教育; 数字矿业
AB 数字经济背景下，国家数字战略对创新型计算机类研究生培养提出了重要挑战：数字化计算机类研究生的培养目标并未明确，课程体系与目标不符，复合型人才培养缺乏经验，政产教合作缺乏有效机制，导致研究生知识结构优化、实践能力和培养质量方面存在不足。为此，本文定义了培养体系的内涵和关键要素，构建了培养目标、课程体系、培养模式及政产教合作平台为核心的“四要素”创新型计算机类研究生培养体系，探讨了要素间相互关联与影响，为优化数字经济计算机类研究生培养提供了理论依据。以数字矿业研究生培养体系为例，具体介绍四要素方面内容为提升高层次数字化复合型计算类研究生培养质量提供参考。
C1 中国矿业大学计算机科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 184
EP 189
DI 
PG 6
UT CNKI:姚睿#2023#“数字经济”背#高等工程教育研##184
ER

PT A
AU 何昭水
   谭北海
   谢侃
   章云
AF 何昭水
   谭北海
   谢侃
   章云
TI 三全育人背景下信息学科课程思政“六位一体三提升”教学实践探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 三全育人; 课程思政; 大思政课; 混合教学
AB 高校课堂融入课程思政是新时代中国高等教育的理论与实践创新，是落实“三全育人”全员、全程、全方位育人的重要保证。本文以信息学科的“信号与系统”“自动控制原理”和“电路”三门课程为依托，开展融合思政建设的“六位一体三提升”信息课程教学模式探究与实践：从课程教学目标设置、课程培养方案制定、课堂教学模式规划等六个方面“六位一体”融入思政教育；实现“三提升”:通过颗粒化隐性思政强化显性思政，打破思想政治教育与专业教育在知识传授与价值引领上的“孤岛效应”;以线上线下多维度协同混合教学为载体开展课程思政教学，促进学有余力的高素质拔尖型人才培养；通过产教融合再升级，推动高素质创新型人才培养等。在专业知识传授、思想政治教育等多维度取得较好效果：在彰显课程教育性的同时，发挥育人的功能性，实现了思政元素与专业元素交织交融、相辅相成，达到“专业不减、育人有增”的效果，支撑“自动控制原理”和“电路”两门课程入选国家一流课程。
C1 广东工业大学自动化学院
      广东工业大学集成电路学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 82
EP 86
DI 
PG 5
UT CNKI:何昭水#2023#三全育人背景下#高等工程教育研##82
ER

PT A
AU 何强
   王潘
   缪向水
   姜胜林
AF 何强
   王潘
   缪向水
   姜胜林
TI 基于工程思维的集成电路专业卓越工程师培养实践探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 卓越工程师; 研究生教育; 工程思维
AB 面对新时代国家经济社会发展需求，卓越工程师培养成为国家重要的人才战略。作为工程师培养主要阵地的高等院校，其研究生教育当前普遍缺乏对学生解决工程问题能力的培养。本文从研究生导师的视角，探讨如何培养研究生群体普遍缺乏的工程思维。文章介绍了工程思维的内涵及其重要意义，阐述了如何引导学生在选题、研究方案制定与课题开展过程等主要环节中运用工程思维，并以集成电路工程硕士培养为例，介绍了工程思维在研究生培养的实践效果。本文的实践探索对卓越工程师培养模式创新具有重要的参考价值。
C1 华中科技大学集成电路学院
      华中师范大学人工智能教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 78
EP 81
DI 
PG 4
UT CNKI:何强#2023#基于工程思维的#高等工程教育研##78
ER

PT A
AU 陈衍
   郑潇敏
   于海波
AF 陈衍
   郑潇敏
   于海波
TI 欧洲技能指数编制:基于技能型社会建设的审视
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 欧洲技能指数; 技能评估; 评价指标
AB 欧洲技能指数是欧洲职业培训发展中心研制并更新的一项综合性指标，用于评估和比较欧盟成员国及其他欧洲国家的技能形成与匹配体系水平。2018年初次发布至今，逐渐形成了完整、成熟的理论框架和指标体系，具有规划多样、设计科学和更新及时等亮点。欧洲技能指数编制为欧洲各国技能体系建设评估提供了新标准，不仅为欧洲各国制定技能政策提供参考，也成为推动欧洲各国实现整体共同经济和社会目标的动力之一。我国技能型社会建设中，欧洲技能指数对转变技能评估理念、探索国家技能评估机制和总结技能建设经验等具有借鉴意义。
C1 浙江工业大学职业技术教育学院
      浙江工业大学长三角产教融合与职业教育发展研究院
      浙江经贸职业技术学院公共教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 166
EP 172
DI 
PG 7
UT CNKI:陈衍#2023#欧洲技能指数编#高等工程教育研##166
ER

PT A
AU 许建领
   江涛
   魏明
   卿中全
AF 许建领
   江涛
   魏明
   卿中全
TI 职业教育数字化转型——深圳职业技术大学的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 职业教育; 数字化转型; 教育赋能; 高质量发展
AB 推进数字化转型是实现职业教育高质量发展、助力教育强国建设的重要改革行动。深圳职业技术大学从专业布局、运行秩序、基座建设等方面整体推进数字化转型；通过强化管理层、教师、学生的数字赋能，强调“人”在数字化转型中的首要作用；从教学理念及模式、课程及资源、教学方法及手段、教学管理及评价等方面突出教学数字化转型的中心地位；开展数字技术研发、数字技术应用研发、数字化社会服务，推进研发服务与数字化转型的双向助力；通过搭建平台、推进职业教育“走出去”、打造数字化实践教学品牌，将国际交流合作作为职业教育数字化转型的重要外延。职业教育数字化转型是从教育赋能到教育重构的“渐进式转型”、从关注技术到关注思想的“创造性转型”、从关注设计到关注体验的“人本化转型”、从技术应用到技术研发的“参与式转型”,也是从关注一隅到惠及全局的“协同式转型”。数字化转型是在数字经济时代实现职业教育数字治理、深化教育教学改革、推进职业教育现代化的基础性工程，对于提升教育教学质量和促进经济社会发展具有重要意义。
C1 深圳职业技术大学
      广东省社会科学研究基地“新时代高等职业教育创新研究中心”
      深圳职业技术大学教务处
      深圳职业技术大学技术与职业教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 1
EP 8
DI 
PG 8
UT CNKI:许建领#2023#职业教育数字化#高等工程教育研##1
ER

PT A
AU 潘海生
   汤杰
AF 潘海生
   汤杰
TI 高质量发展背景下职业教育标准体系的构建研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高质量发展; 职业教育标准; 标准体系; 标准治理; 职业能力
AB 标准在职业教育质量提升中发挥着基础性作用。职业教育标准体系由标准内容和标准治理结构组成，前者分析标准的内容要素和层级，后者探究不同利益主体在各层级标准治理中的分工。对比德国和美国的职业教育标准体系，发现两国职业教育标准内容均兼顾通用性职业能力和专业性职业能力的培养，标准治理结构都强调多元主体协同开发多层级标准，但受到市场经济体制和技能形成体制的影响，两国形成了各具特色的标准体系。当前，我国职业教育标准内容架构初具雏形，“国家—学校”两级标准治理结构不能满足职业教育高质量发展的需求。因此，积极构建两维度三层级的现代职业教育标准体系成为必然选择，后续还应协调多部门参与职业教育标准治理，完善更新国家职业教育标准内容；细化地方职业教育标准，加强中介组织制定的标准的权威性；提升学校专业带头人能力和校企合作水平，增强校本标准特色。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 138
EP 151
DI 
PG 14
UT CNKI:潘海生#2023#高质量发展背景#高等工程教育研##138
ER

PT A
AU 徐小容
   杨雨倩
AF 徐小容
   杨雨倩
TI 脱嵌与互嵌:职业教育产教融合的信息失衡与对称机制建构研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 职业教育; 产教融合; 信息勾连; 信息不对称; 信息纠偏
AB 产教融合的推进需要发挥信息在产业系统和职业教育系统间的媒介作用，使各利益主体在要素、主体和空间维达成共识，从而深化产教间的信息关联程度。但信息失衡是导致产教难以深度融合的莫大阻力，主要以产教间信息传播关系不对等、信息传导路径单向依附、信息甄别能力受限和信息加工实效不显等为表征。为消除信息失衡所诱发的负面影响，有必要构建产教融合信息不对称纠偏模型，对照信息传受流程及时反馈和纠正，并从信息对话、监管、传递和动力机制入手，拓宽主体对话渠道、推行信息公开制度、维持信息流通秩序、营造产教协作信息生态，促使产教深度嵌合以规避信息不对称的风险。
C1 西南大学西南民族教育与研究中心、教育学部
      西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 144
EP 151
DI 
PG 8
UT CNKI:徐小容#2023#脱嵌与互嵌:职#高等工程教育研##144
ER

PT A
AU 王海莹
   丁力
AF 王海莹
   丁力
TI 中国近十年职业技术教师教育发展的政策理路与演进逻辑
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 职业技术教师教育; 政策理路; 演进逻辑
AB 党的十八大以来，党和国家将职业教育发展提升到国家发展战略的层面，我国职业技术教育教师发展更是波澜壮阔。经过近十年的探索，在职业教育改革发展政策框架下，职教师资队伍建设形成了更加完善的政策体系：政策理念凸显“三性融合”和“理实一体”,政策举措注重“多主体协同”。政策演进逻辑呈现以下特点：教师培养从注重“规模”到“规模与质量”并举，任职资格从参照普通教育模式到更加鲜明的类型教育，评价考核从“单一主体”完善为“多元参与”,教师权利从注重“社会价值”走向“社会价值”与“个人权益”并重，执行主体从“自上而下”单一化到“上下结合”多主体协同。
C1 上海第二工业大学职业技术教师教育学院
      上海第二工业大学
      上海职业技术教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 152
EP 157
DI 
PG 6
UT CNKI:王海莹#2023#中国近十年职业#高等工程教育研##152
ER

PT A
AU 刘丽
   闫广芬
AF 刘丽
   闫广芬
TI 跨界融合视域下高职教师实践性知识的生成机制研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 跨界融合; 高职教师; 实践性知识; 生成机制
AB 高职教师实践性知识是高职教师专业发展的知识基础，直接影响高职教师教育教学质量。跨界融合视域下，高职教师实践性知识是一种能够指导高职教师“知道如何行动”的策略性知识，包括“为了会教，知道如何做”的企业实践活动方面的实践性知识以及“基于会做，知道如何教”的教学实践活动方面的实践性知识，有助于促进高职教师从“会说不会做”“会做不会说”走向“能说会做”。通过对高职教师职业实践活动的长期探索与研究，发现高职教师实践性知识生成的影响因素包括主体、问题情境、行动性实践、反思性实践、信念等构成要素，以及生态知识群落、实践共同体、工具、规则等生成媒介。将相互联系的构成要素与生成媒介“打包”,搭建起高职教师实践性知识的动态生成过程模型。在此基础上，辅以鲜活的高职教师跨界实践活动案例，生动演绎高职教师在企业实践活动与教学实践活动中实践性知识的要素分解及互动过程，分别搭建了高职教师实践性知识的渐进式生成机制与嵌套式生成机制。
C1 山西大学继续教育学院
      天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 158
EP 165
DI 
PG 8
UT CNKI:刘丽#2023#跨界融合视域下#高等工程教育研##158
ER

PT A
AU 李志义
   黎青青
AF 李志义
   黎青青
TI 高等教育质量文化的缘起与发展
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 质量文化; 质量保障; 工具理性; 价值理性
AB 质量文化蕴含深刻的价值理性，对高等教育质量保障具有规约和引导作用。当下质量保障凸显工具理性，存在工具理性的异化倾向。高等教育质量保障呼唤工具理性和价值理性的统一、质量保障科层机制和文化机制的共同作用。梳理欧洲高校政策层面和实践层面推动质量文化的经验和做法，对我国高校加深质量文化的认识和拓展质量文化培育具有启发意义。
C1 大连理工大学
      大连理工大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 9
EP 15
DI 
PG 7
UT CNKI:李志义#2023#高等教育质量文#高等工程教育研##9
ER

PT A
AU 周鼎
   吕冠儒
   郭鹏翔
   陈龙宝
AF 周鼎
   吕冠儒
   郭鹏翔
   陈龙宝
TI 新工科教育语境中跨学科课程项目的设计教学法
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科教育; 设计教学法; 基于解决方案的设计过程; 跨学科课程项目
AB 现有工程教育策略需超越科学原理，培养学生创造性思维和行动能力以适应新兴技术和复杂方案。本研究在南方科技大学工业设计专业采用“基于解决方案的设计过程”(Solution-Based Design Process, SBDP)教学法，探究其对新工科教育体系下学生跨学科课程学习的影响。27名本科生参与应用机器人底盘和四门设计工程必修课的“智慧牧场”课程项目，通过反思日志和焦点小组收集质性数据进行主题分析。研究发现，SBDP教学法实现了新工科教育关注的设计、跨学科和解决真实问题的特性。它在设计驱动的跨学科融合和解决真实情境问题方面发挥明显作用，提高学生学习质量和培养创新能力。SBDP通过整合过程性知识、多学科陈述性知识和真实情景的条件性知识，有利于学生通过创造终端产品学习工程知识。此外，它培养了基于技能和意识的高阶思维能力。总结而言，本研究为新工科教育体系下的跨学科课程创新提供了可行方案，揭示了在工业4.0时代工程教育转型中的机遇和挑战，有助于促进管理、教学、学习和产业等多方利益相关者的共同价值。
C1 南方科技大学系统设计与智能制造学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 16
EP 26
DI 
PG 11
UT CNKI:周鼎#2023#新工科教育语境#高等工程教育研##16
ER

PT A
AU 严玲
   王瑶
AF 严玲
   王瑶
TI 应用型本科工程造价“微专业”建设的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 微专业; 工程造价; 学科交叉
AB 新工科背景下工程造价专业建设发展已经达成共识，从微观操作层面亟需能够落实专业发展共识的载体。基于此，本文提出了微专业的命题，就其建设类型及特点进行了剖析和研究，认为微专业建设的关键环节包括需求分析、目标探索、课程体系重构以及教学管理运行机制的建立。结合新工科背景下工程造价专业发展趋势，以建设项目智能投资决策微专业建设实践为例，探讨学科交叉型微专业的建设定位、智能投资决策能力要求、基于能力要求的微专业课程体系，并对智能技术与项目投资决策跨学科融合机制进行了具体研究，以期为新工科背景下微专业建设以及高校跨学科人才培养提供参考。
C1 天津理工大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 34
EP 41
DI 
PG 8
UT CNKI:严玲#2023#应用型本科工程#高等工程教育研##34
ER

PT A
AU 谢远龙
   王书亭
   郭卉
   李培根
AF 谢远龙
   王书亭
   郭卉
   李培根
TI 教育数字化转型下数字孪生驱动的机械工程专业人才培养
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 数字孪生; 机械工程; 培养模式; 数字化
AB 工业4.0时代，高等教育呈现数字化发展趋势，数字孪生成为重要赋能技术，为创新人才培养模式改革提供了新的思路。为此，本文提出教育数字化转型下机械工程专业人才培养方案，基于数字世界与物理世界高维度融合理念，构建数字孪生驱动的机械工程专业人才培养模式，引导学生自主学习、主动实践、追求创新，保障数字孪生驱动下具有科技创新、技术发明、工程实现等能力的复合型机械工程人才的培养需求。
C1 华中科技大学机械科学与工程学院
      华中科技大学工程实践创新中心
      华中科技大学教育科学研究院工程教育研究所
      华中科技大学
      中国工程院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 47
EP 53
DI 
PG 7
UT CNKI:谢远龙#2023#教育数字化转型#高等工程教育研##47
ER

PT A
AU 易兵
   刘婷
   万琴
   王耀南
AF 易兵
   刘婷
   万琴
   王耀南
TI 基于工程教育专业认证的地方高校“卓越计划”人才培养模式探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 卓越计划; 工程教育专业认证; 实践教学体系; 校企融合
AB 工程教育专业认证是实施卓越工程师培养计划的底线和标准，其中实践教学体系是工程教育中的重要环节，大多地方高校卓越计划实施需入企学习一年，为切实提高工程实践能力，在不同企业学习如何达到专业认证标准成为卓越计划实习的关键问题。本文以湖南工程学院实施卓越计划校企联合“3+1”培养方式为例，结合工程教育专业认证标准，从培养目标和毕业要求提出、课程体系构建、实践育人体系、校企联合实践培养特色等方面对人才培养进行深入分析与改革，探索出在新形势下地方高校应用型卓越工程师人才培养模式，有效提升了人才培养质量，取得了一定阶段性成效，可为相关地方院校提供有效方向与参考。
C1 湖南工程学院
      湖南工程学院“卓越计划”电气工程教研室
      湖南工程学院电气与信息工程学院
      中国工程院
      湖南大学机器人视觉感知与控制技术国家工程研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 54
EP 58
DI 
PG 5
UT CNKI:易兵#2023#基于工程教育专#高等工程教育研##54
ER

PT A
AU 刘怡
   张炜
AF 刘怡
   张炜
TI 一流大学卓越工程师核心素养构成及发展状况调查——基于学生视角的探索性研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 卓越工程师; 核心素养; 构成要素; 发展状况; 学生视角
AB 卓越工程师是国家重要的战略人才力量，研究其核心素养构成要素及发展状况是新时代卓越工程师培养的重要基础。基于对某一流大学建设高校2460名工程专业本科生的问卷调查发现，知识、技能和能力是核心素养的构成要素，学生最重视数学、物理、化学与工程科学的基础知识，将工程科学知识应用于实践的技能以及自我驱动和激励的能力，且大一学生比高年级学生更重视这些知识、技能和能力。学生最欠缺的是经济和商业知识、领导力、好奇心和持续学习的渴望。从学生视角出发，新时代卓越工程师素养提升需要构建满足学生成长发展需要的课程体系，通过产学研深度融合提高学生解决工程问题的综合技能，发掘学生的优势和潜能、帮助学生形成积极的学习动机。
C1 西北工业大学高等教育研究所
      中国高等教育学会学术发展咨询委员会
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 59
EP 65
DI 
PG 7
UT CNKI:刘怡#2023#一流大学卓越工#高等工程教育研##59
ER

PT A
AU 杨院
AF 杨院
TI 大学生深度学习的本质、困境与实现路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 深度学习; 工业社会; 专业教育体系; 多维思维
AB ChatGPT等智能技术的不断突破，使大学教育变革及创新人才培养一次次被推到风口浪尖。大学生深度学习是推进大学创新人才培养的根本内核。现实中高等专业教育体系“锁定”着大学生深度学习，使专业教育主要成为了产业体系所需的“工具人”的“生产工厂”,忽略甚至抹杀了大学生主体在学习活动过程中的意义建构，从而阻碍了创新人才的培养，也使得大学生在与智能技术的“竞赛”中处于劣势。大学生深度学习的实现需要推进高校教育体系结构变革，拓展和丰富大学生与世界的互动联结载体，更新专业知识体系并强化实习实践，使学生在“互动”与“内省”中实现主体意义建构，从而将高深知识习得、生产与自我世界建构有机融合，有效实现主体觉醒与对外部世界创新的有机统一。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 87
EP 124
DI 
PG 38
UT CNKI:杨院#2023#大学生深度学习#高等工程教育研##87
ER

PT A
AU 张娟
   荀振芳
AF 张娟
   荀振芳
TI 高校有组织科研的内涵、特征及实施路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高校; 有组织科研; 内涵; 特征; 新型举国体制
AB 有组织科研是以现实需求为导向，通过一定的结构设计和制度安排，汇集不同领域的科研人员，集中优势资源，对关键核心技术进行协同攻关的科技创新运行模式。聚焦国家战略需求、系统谋划布局、杰出领军人物、稳定的科研团队和合理的资源配置，是高校有组织科研的典型特性。高校开展有组织科研有多种组织形式、运行载体和资源渠道，受学科特点和发展定位影响，不同高校有组织科研实践的广度和深度存在较大差异，需在顶层设计、科研机构、团队建设、考评机制和促进学科交叉、产教融合等方面大胆改革创新，推进高校有组织科研进一步落实。
C1 华北电力大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 99
EP 104
DI 
PG 6
UT CNKI:张娟#2023#高校有组织科研#高等工程教育研##99
ER

PT A
AU 杨文霞
   王卫华
   何朗
   韩华
AF 杨文霞
   王卫华
   何朗
   韩华
TI 知识图谱赋能智慧教育的研究与实践——以武汉理工大学“线性代数”课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智慧教育; 知识图谱; 本体构建; 线性代数; 个性化学习
AB 构建课程知识图谱是智慧教育的基础工作。本文介绍了面向智慧教育的课程知识图谱的建设与应用实践。先通过构建课程本体，确保知识图谱结构的准确性和一致性；随后利用自然语言处理技术对课程的文本语料进行实体识别和关系抽取，进行知识融合形成关系三元组。采用Neo4j图数据库和ECharts图表库进行前端界面的设计，以查询和展示知识图谱，并设计知识问答和推荐系统以满足个性化学习需求。以武汉理工大学“线性代数”课程为例，进行了两期教学实践，结果表明，通过知识图谱赋能智慧教育，可以有效帮助学生定制学习方案，提升学习心智；教师可以通过提取学生的多维度过程化学习特征进行学习评价和教学调整，最终促进人才培养。
C1 武汉理工大学理学院
      武汉理工大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 111
EP 117
DI 
PG 7
UT CNKI:杨文霞#2023#知识图谱赋能智#高等工程教育研##111
ER

PT A
AU 王晓春
   王刚
AF 王晓春
   王刚
TI 基于ISM的大学生学习投入影响因素及作用机制
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 大学生; 学习投入; 影响因素; 作用机制; 解释结构模型
AB 识别大学生学习投入的主要影响因素及其作用机制，有助于高校管理部门制定科学的干预措施来提高课堂教学质量，推动高等教育高质量发展。大学生学习投入影响因素系统梳理筛选出13项主要因素，运用解释结构模型方法进行层次结构分析，构建了五个层级的整体框架模型。结果表明：学业情绪、专业承诺、学习态度和学习满意度是决定大学生学习投入的最直接因素，学校支持和教师支持是决定大学生学习投入的根源性因素，同伴互动、学习动机、成就目标定向、学校归属感、学习兴趣、学习自我效能和专业认同在促进大学生学习投入过程中发挥关键作用。
C1 湖州师范学院外国语学院
      湖州师范学院人文学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 118
EP 124
DI 
PG 7
UT CNKI:王晓春#2023#基于ism的大#高等工程教育研##118
ER

PT A
AU 陆根书
   梁瑞
AF 陆根书
   梁瑞
TI 知识生产模式转型下博士生培养模式变革:国际经验和本土探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 知识生产模式; 博士生教育; 培养模式变革
AB 知识生产模式演变对博士生培养模式改革提出了新要求。为适应知识生产模式变革需求，一些国家和地区对博士生培养模式进行了系列改革，如灵活设置学科，建立丰富多样的博士学位授予类型；设置跨学科研究计划，提升博士生应用跨学科理论与方法解决复杂问题的能力；协同多元主体，构建博士生协同培养网络；采取多种方式，评价博士生研究成果等。我国博士生培养模式改革应以需求为导向，灵活设置多样的博士学位授予类型；打破学科壁垒，加强跨学科博士生培养；强化组织协作，构建多元主体协同的博士生培养网络；改革评价方式，建立多元化博士学位成果评价机制。
C1 西安交通大学人文学院
      西安交通大学中国西部高等教育评估中心
      西安交通大学公共政策与管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 173
EP 200
DI 
PG 28
UT CNKI:陆根书#2023#知识生产模式转#高等工程教育研##173
ER

PT A
AU 常海洋
   杜静
AF 常海洋
   杜静
TI 博士生导学关系的历史考察与未来展望
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 博士生教育; 导学关系; 工具理性; 交往理性
AB 从现代意义的博士教育诞生开始，博士生导学关系大致经历了“师徒式”“制度式”“协作式”等主要形式。“师徒式”意味着师生身份关系的初显，“制度式”体现着师生制度关系的稳固，“协作式”代表着师生协作关系的发展。博士生导学关系演变反映了工具理性的渐进与交往理性的渐退，未来导学关系的发展呼唤交往理性的回归，具体而言，需重拾导师与博士生的主体地位，寻求共同认可的制度规范，创设具有共享意义的对话空间。
C1 河南大学教育学部
      河南省学位与研究生教育发展中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 179
EP 183
DI 
PG 5
UT CNKI:常海洋#2023#博士生导学关系#高等工程教育研##179
ER

PT A
AU 刘进
   吕文晶
   王悦好
   马志新
AF 刘进
   吕文晶
   王悦好
   马志新
TI NSF如何推动美国工程教育变革
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 美国自然科学基金会(NSF); 工程教育; 人才培养
AB 美国国家自然科学基金委员会深度参与工程教育改革，设立专门机构，规划系列项目，全面推动了美国工程教育人才培养理念、模式等转变，有力促进了美国工程教育的改革发展。NSF参与美国工程教育改革历程、结构与功能设置及具体案例，可为中国教育科技管理部门转变职能定位、完善管理机构与工作架构、深度参与工程教育改革提供借鉴。
C1 北京理工大学
      MIT计算机科学与人工智能实验室(CSAIL)
      暨南大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 190
EP 196
DI 
PG 7
UT CNKI:刘进#2023#nsf如何推动#高等工程教育研##190
ER

PT A
AU 张炜
   徐沛鋆
   王帅
AF 张炜
   徐沛鋆
   王帅
TI 2023年中国高等教育学会工程教育专委会年会暨第一届粤港澳大湾区工程教育论坛综述
SO 高等工程教育研究
DT Article
AB <正>习近平总书记在党的二十大报告中明确指出，“要坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国”。为深入贯彻落实二十大精神，2023年5月25-27日，在中国工程院教育委员会、中国高等教育学会、中国高等教育学会工程教育专业委员会指导下，由广东工业大学主办，浙江大学中国科教战略研究院、《高等工程教育研究》编辑部、《科教发展研究》编辑部等协办的“2023年中国高等教育学会工程教育专委会年会暨第一届粤港澳大湾区区工程教育论坛”在广州召开。
C1 浙江大学科教发展战略研究中心
      浙江大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 197
EP 200
DI 
PG 4
UT CNKI:张炜#2023#2023年中国#高等工程教育研##197
ER

PT A
AU 杜卫
AF 杜卫
TI 现代美育观对中国教育的启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 现代美育观; 教育观念与实践; 感性素养; 审美发展
AB 美育三个维度中感性教育是美育的基本意义，也是其根本特征。创造教育和人格教育是感性教育的展开，创造教育是美育的时代命题，人格教育是我国丰厚美育传统的现代传承。现代美育观是以人为本的育人观，基于全面发展教育的理想，关注受教育者人性的完满和身心健康，显示人的全面发展理想的真谛。现代美育观历史性地充分肯定人的感性素养本身对人生存与发展的本质性价值，由此生发出教育观念的崭新维度。现代美育观认为道德成长需要感性素养做基础，对提高人们对人道德成长规律的认识、提高德育成效具有深刻启示作用。现代美育观揭示了人的感性素养发展的特殊规律，丰富了对人的全面发展的理解，认为以艺术教育为主体的美育对人的个性和创造性发展具有独特的促进作用。现代美育观对丰富和深化当下教育观念、克服工具理性对教育的消极影响、纠正教育实践的某些偏差，具有独特而深刻的启示作用。
C1 杭州师范大学艺术教育研究院
      中国美术学院美育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 105
EP 110
DI 
PG 6
UT CNKI:杜卫#2023#现代美育观对中#高等工程教育研##105
ER

PT A
AU 孙娜
AF 孙娜
TI 跨学科经历与学术产出的实证性复杂关联——以化学、数学物理、生命科学领域“杰青”学者为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 跨学科经历; “杰青”学者; 阈值效应; 学科异质性
AB 对2000—2020年974位国家杰出青年科学基金获得者的跨学科教育经历、1996—2021年间跨学科研究与学术产出成果进行分析，发现196位学者具有纵向跨一级学科教育经历（本-硕-博），并体现出先基础学科、后应用学科训练特点。其中，生命科学领域跨学科人才培养比例较高（28.3%），但化学领域跨学科研究水平比较高。跨学科研究程度与学术成果之间存在阈值效应和学科异质性。在化学领域，二者之间呈现U型非线性关系，结合阈值分析变化拐点后，跨学科对学术产出各方面存在正向影响。在数学物理和生命科学领域，二者之间则大多呈现倒U型非线性关系，变化趋势较为复杂。因此，应提倡“适当学科+宽基础”培养理念，鼓励学术评审中“开放同行评价”，以重大问题为导向搭建跨学科研究平台。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 33
EP 40
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.10.06
PG 8
UT CNKI:孙娜#2023#跨学科经历与学#中国高教研究##33
ER

PT A
AU 阎光才
AF 阎光才
TI 学校教育与科技人才培育
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学校教育; 科技; 人才; 教育文化
AB 从微观层次的活动与实践角度审视，教育、科技与人才的关系内涵主要关涉教育的科技人才培育功能，但它不是教育活动的全部，学校教育也不可能直接产出科技人才，而是关照人的潜质发掘，依其禀赋、志趣和偏好通过个性化和差异性的教育，为社会提供大批多样化的潜在人才。因此，让学生在不同阶段教育中贴近生活与工作世界，理解科学与技术内涵，结合个人潜能与发展需求，自觉投身于STEM领域的学习，这是沟通教育与科技的基本路径。学校教育关注所有而不是少数人群的才智训练，无论是学校还是社会，都需要重视机会均等前提下个体各尽所能、各得其所的发展，并营造健康的人才与教育文化氛围。
C1 华东师范大学高等教育研究所
      中国高等教育学会学术发展咨询委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 17
EP 24
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.10.04
PG 8
UT CNKI:阎光才#2023#学校教育与科技#中国高教研究##17
ER

PT A
AU 李梦
   刘英群
   韩锡斌
AF 李梦
   刘英群
   韩锡斌
TI 教学能力比赛对高职教师信息化教学行为的影响研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高职院校; 教学能力比赛; 信息化教学行为; 信息化教学态度; 中介分析
AB 当前，有关全国职业院校技能大赛教学能力比赛的研究大多基于经验总结和感性认知，缺少比赛促进教师信息化教学行为的实证性证据。通过对6 973名高职院校教师的数据进行相关分析和结构方程模型分析，结果发现教师参与比赛的次数和级别均对其信息化教学行为具有显著的正向预测作用；同时，参与比赛的次数不仅能够直接促进教师的信息化教学行为，而且能够通过提升教师的信息化教学态度而间接促进其信息化教学行为；然而，参与比赛的级别并不会对教师的信息化教学态度产生影响。职业院校教师开展信息化教学的常态化实施是一个复杂的系统工程，需要以比赛主办方的创新改革为牵引力，以职业院校的组织管理为助推力，以教师自身的教学实施为执行力。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 102
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.10.15
PG 7
UT CNKI:李梦#2023#教学能力比赛对#中国高教研究##102
ER

PT A
AU 张炜
AF 张炜
TI 高等教育强国建设的成就与路径——从内涵式发展到高质量发展的演进
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教育强国; 高质量发展; 规模; 结构; 公平; 开放
AB 从高等教育大国迈向高等教育强国，我国经历了从高等教育内涵式发展到高质量发展的理论与实践创新，强国建设的目标和任务更加明确、思路和模式更加清晰、认识和路径更加自信。进入新时代，我国高等教育在规模增长、结构优化、促进公平等方面成绩斐然，有效推动了教育质量的保障和提升。加快建设高等教育强国，要进一步增强系统观念和辩证思维，明确建设目的，完善教育功能；把握教育规律，转变发展方式；适度扩大规模，优化层次结构；加强统筹协调，促进教育公平；打造开放高地，推动国际交流，为实现教育强国、科技强国、人才强国目标作贡献。
C1 西北工业大学高等教育研究所
      中国高等教育学会学术发展咨询委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 1
EP 8
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.10.01
PG 8
UT CNKI:张炜#2023#高等教育强国建#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 李言荣
AF 李言荣
TI 更好服务强国复兴战略更快建设世界一流大学
SO 中国高教研究
DT Article
DE 人才培养; 科技创新; 人才队伍建设; 国际合作
AB 大学的使命是为人类文明进步提供支撑和引领。为更好服务强国复兴战略、更快建设世界一流大学，大学的发展应该聚焦高质量的人才培养、高水平的科学研究、高素质的师资队伍三大要素。西北工业大学在人才培养、科技创新、人才队伍建设和国际合作四方面均进行了探索实践，推进了大学的高质量发展。
C1 中国高等教育学会学术发展咨询委员会
      西北工业大学
      中国工程院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 9
EP 10
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.10.02
PG 2
UT CNKI:李言荣#2023#更好服务强国复#中国高教研究##9
ER

PT A
AU 蔡红红
AF 蔡红红
TI 大学教师科研偏好对科研创新的影响机制探究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 科研创新; 科研偏好; 学术制度认同; 科研投入
AB 内生偏好是教师科研创新的重要动力。通过对41所“双一流”建设高校3 113位教师的调查与分析发现，大学教师的科研偏好较强，但科研创新性不高；虽然对科研投入的积极作用有限，但科研偏好不仅能直接影响科研创新，也能通过强化科研投入实现间接影响，直接效应大于间接效应；学术制度认同制约教师的科研投入；科研偏好与学术制度认同的交互作用对科研投入的影响并不显著，但两者在影响科研创新的过程中存在替代效应，且随着教师学术制度认同水平的提升，科研偏好对科研创新的直接作用逐渐被削弱。在影响大学教师科研创新的过程中，内生科研偏好比外在学术制度发挥了更强大的作用。研究在呵护教师科研偏好、促进科研创新与创新人才培养上得到一些启发。
C1 浙江省哲学社会科学重点研究基地温州医科大学医学人文研究院、温州医科大学创新创业教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 25
EP 32
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.10.05
PG 8
UT CNKI:蔡红红#2023#大学教师科研偏#中国高教研究##25
ER

PT A
AU 苏德
   后慧宏
AF 苏德
   后慧宏
TI 普及化阶段本科教育高质量发展的大学内部善治逻辑
SO 中国高教研究
DT Article
DE 普及化阶段; 本科教育; 高质量发展; 人才培养; 大学内部善治
AB 高质量发展是高等教育进入普及化阶段后，大学本科教育实现内涵式特色化发展的本质要义。内部善治能够从目标、手段、结构、过程、结果等层面助推大学实现本科教育高质量发展。基于大学内部善治视角，在性质、实践和测度上界定本科教育高质量发展的时代内涵，聚焦本科教育管理失效问题和学术史上大学内部治理研究的核心观点，选择人才培养职能、五育并举制度、内部善治架构、课程教学实践、大学组织文化等内容，构建了大学内部善治框架。以此阐明价值观照、制度适配、组织分治、知识融通、动力支持为本科教育高质量发展的大学内部善治逻辑。构建了追溯育人价值、调控教育制度、改良管理组织、补给学科知识、激活发展动力为本科教育高质量发展的大学内部善治理路。
C1 中央民族大学教育学院
      中国高等教育学会学术发展咨询委员会
      首都师范大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 41
EP 48
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.10.07
PG 8
UT CNKI:苏德#2023#普及化阶段本科#中国高教研究##41
ER

PT A
AU 秦娟
   李红惠
AF 秦娟
   李红惠
TI 隐匿在课表中的本科生学习时间问题——以381份个人课表为分析样本
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学习时间; 自主学习; 深度学习; 个性化教育
AB 本科生学习时间的数量、结构、弹性与学业质量、学业成就具有显著相关关系，而学生课表能比较真实、具体、客观地反映学习时间。基于对96所高校、95个专业本科生共381份个人课表的分析，发现本科生学习时间的课内占比较大，学习时间的碎片化较明显，学习时间的自由度较小等。在此基础上，提出隐匿在课表中本科生学习时间的三个问题：学习时间的课内偏向，给自主学习带来严峻挑战；学习时间的碎片化，对深度学习造成严重影响；学习时间自由度的限制，使个性化教育难以实施。
C1 广西师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 49
EP 56
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.10.08
PG 8
UT CNKI:秦娟#2023#隐匿在课表中的#中国高教研究##49
ER

PT A
AU 李金龙
   白丽新
   钟建梅
   崔育宝
AF 李金龙
   白丽新
   钟建梅
   崔育宝
TI 理工类研究生供给与工业行业经济发展的协调关系研究——以陕西省为例（2011—2020年）
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究生招生; 工业行业经济发展; 耦合协调; 高端人才供给
AB 以陕西省国民经济行业发展及其高层次人才供给状况为研究内容，构建六大工业行业集群“理工类研究生供给”和“工业行业经济发展”综合评价指标体系并分析其发展水平及二者的协调关系。研究发现：各集群中二者的耦合协调度波动上升，但总体处于工业行业经济发展滞后的低水平协调状态。据此建议：优化招生计划配置机制和高端人才培养结构，优化现代产业发展布局和工业行业创新生态，优化高端人才供给和行业经济发展协调机制。
C1 中国科学技术大学马克思主义学院
      教育部学生服务与素质发展中心
      宁夏大学阿拉伯国家研究院
      中国科学技术大学大数据学院
      中国科学技术大学公共事务学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 57
EP 64
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.10.09
PG 8
UT CNKI:李金龙#2023#理工类研究生供#中国高教研究##57
ER

PT A
AU 许丹东
   吕林海
AF 许丹东
   吕林海
TI 婚育妨碍博士生的学术训练吗？——基于博士生调查的实证研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生婚育; 学术经历; 科研能力增长; 满意度; 博士生教育
AB 随着博士生教育规模的扩张和弹性学制的实行，婚育博士生的数量日益增多，结婚生子是否会妨碍博士生的学术训练成为值得关注的问题。基于1所一流大学建设高校的博士生调查数据分析不同婚育状态博士生的学术经历与学术收获差异，结果表明有子女的博士生比其他博士生尤其是未婚博士生报告了更高的导师指导、项目参与和课程学习得分，并报告了更高的科研能力增长和整体满意度得分。一个可能的解释是有孩子的博士生提高了师生交流、项目参与和课程学习的有效投入，因此提升了科研能力和整体满意度。另外，在婚育与博士生学术经历以及收获的关系上没有发现显著的性别差异。研究结果不支持婚育必然妨碍博士生学术训练的观点，未来的研究可结合更多指标对两者间的关系开展进一步探索。
C1 苏州大学教育学院
      南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 65
EP 93
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.10.10
PG 29
UT CNKI:许丹东#2023#婚育妨碍博士生#中国高教研究##65
ER

PT A
AU 杨帆
AF 杨帆
TI 高校法学专业海归博士的本土境遇与困境纾解——基于江浙京粤地区高校教师教学科研历程的个别访谈
SO 中国高教研究
DT Article
DE 海归博士; 教学方法; 教学内容; 比较法学
AB 作为海归博士回国就业的主要平台，高校承担的教育教学和科学研究职能使法学专业海归博士面临“再本土化”的过程。基于江浙京粤地区的调研发现，法学专业海归博士教育教学“再本土化”的历程大致可以分为阵痛期、瓶颈期与分化期。法学专业海归博士回国任教后的教育教学困境使高校对其青睐程度骤减。与本土博士相比，法学专业海归博士并不一定具备教育教学方面的优势，反而历经更为漫长的阵痛期与瓶颈期。为了激发法学专业海归博士的教学潜能，海归博士应当将学缘优势与本土问题意识融合，依托比较法学研究方法提升自身的教学与科研水平，高校也应当构建常态化教学考核机制。
C1 扬州大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 72
EP 78
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.10.11
PG 7
UT CNKI:杨帆#2023#高校法学专业海#中国高教研究##72
ER

PT A
AU 石雪怡
   曲柳凝
AF 石雪怡
   曲柳凝
TI 从绩效激励到文化建设——英国“科研卓越框架2028”改革前瞻
SO 中国高教研究
DT Article
DE 英国; 高校科研评价; 科研卓越框架; 科研绩效; 科研文化
AB 为扭转“绩效至上”的不科学评价导向，构建有效培养、吸引科技创新人才的良好科研文化，英国发布了新一轮全国高校科研评价——“科研卓越框架2028”(REF 2028)的设计方案。REF 2028以高校科研文化建设情况为评价重点，对三大评价维度进行全面变革。具体而言，用科研文化维度代替科研环境维度，采用兼顾多样性和统一性的科研文化评价模式；扩展科研成果维度基本内涵，取消对科研人员个体绩效的关注；扩大科研影响维度指向范围，更加重视影响产生的具体过程。REF 2028展现出以文化可持续建设为导向、以全过程评价为中心、以“证据为本”为原则的三大改革特点，这对推动我国科研可持续发展、建立完善的全过程评价体系、助力评价准确性和效率双重提升具有重要的借鉴意义。
C1 上海交通大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 79
EP 85
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.10.12
PG 7
UT CNKI:石雪怡#2023#从绩效激励到文#中国高教研究##79
ER

PT A
AU 韩烨
AF 韩烨
TI 日本教师硕士化培养的制度建设、实践经验及启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教师教育; 教职大学院; 硕士化培养; 日本
AB 2008年日本创立教职大学院制度，推动教职大学院成为担负基础教育教师硕士化培养的主要阵地。从初期建立到组织扩增再到转型提质，日本形成了学科教育融入、理论实践交互、师资优势嵌合、在职“工学结合”的制度框架。在地方落实上，一些高水平教职大学院采取人才分类培养、“三化”机制构建、课程教材化及远程教育项目等举措，推动了教师人才培养体系从封闭转向融合，体现出各校“锚目标、严标准、重效能、讲公平”的实践取向。这些探索可为破解我国教师教育体系封闭性难题，推进硕士层次教师的高质量培养提供有益借鉴。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 86
EP 93
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.10.13
PG 8
UT CNKI:韩烨#2023#日本教师硕士化#中国高教研究##86
ER

PT A
AU 杨蕊竹
   孙善学
AF 杨蕊竹
   孙善学
TI 德国双元制高等教育制度变迁特征与启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 双元制高等教育; 双元制经典模式; 技能形成; 渐进性制度变迁; 职业本科教育
AB 发展双元制高等教育是20世纪70年代以来德国技能形成体制的新变化。采用渐进性制度变迁理论，系统分析德国双元制高等教育起源与发展，探讨“堆叠”“转换”“漂移”三个制度变迁阶段的主要特征。研究认为双元制高等教育制度变革的动力来自大中型企业、成功的关键是多元协同创新、制度的活力在于形式灵活，但双元制高等教育在实践中还有一些需要解决的问题，发展潜力有待进一步挖掘。现阶段我国提出稳步发展职业本科教育，与德国双元制高等教育发展背景和目的有相似之处。借鉴德国经验，建议在我国职教本科发展的政策上应发挥企业重要办学主体作用、丰富职业本科教育形式、适度提高发展速度和规模、重视职业本科高校合理布局。
C1 首都经济贸易大学劳动经济学院
      北京外国语大学国际教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 94
EP 101
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.10.14
PG 8
UT CNKI:杨蕊竹#2023#德国双元制高等#中国高教研究##94
ER

PT A
AU 汉密尔顿, 安德鲁
   丁奎岭
   顾赛
   张平文
   弗兰普顿, 乔恩森
   高松
   迪克森, 詹妮弗
   黄如
AF 汉密尔顿, 安德鲁
   丁奎岭
   顾赛
   张平文
   弗兰普顿, 乔恩森
   高松
   迪克森, 詹妮弗
   黄如
TI 大学使命与变革（笔谈）
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>全球网络在高等教育中的作用——来自耶鲁、牛津和纽约大学的展望国际化是高等教育的主要力量，为各国大学带来了巨大的学术、社会和经济利益。它不仅提供了跨学科的新视角，也给学生提供了出国留学的机会，让他们有机会增加对所访问国家的了解。不同文化、历史和政治背景的大学，采用的国际化途径也不同。在国际交流过程中，我们会把自己的文化、历史、政治的视角都呈现出来，这对访问学者或者国际学生会产生一定的影响。在国际化过程中，有很多成功的或令人惊喜的结果，但也有失败的案例。
C1 纽约大学
      上海交通大学
      中国科学院
      华威大学
      武汉大学
      伯明翰大学
      中国高等教育学会学术发展咨询委员会
      中山大学
      U21大学联盟
      奥克兰大学
      东南大学
      发展中国家科学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 11
EP 16
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.10.03
PG 6
UT CNKI:汉密尔顿#2023#大学使命与变革#中国高教研究##11
ER

PT A
AU 高金岭
   刘婷
AF 高金岭
   刘婷
TI 我国高等教育科技创新政策演进研究——基于1987-2022年《教育部工作要点》政策工具的文本分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 政策工具; 科技创新政策; 高等教育质量; 创新价值链
AB 高等教育科技创新政策是推动高等教育高质量发展，促进大学系统有效融入国家科技创新体系的基础力量和重要保障。基于1987-2022年《教育部工作要点》政策文本，构建政策工具、创新价值链和高等教育质量三维分析模型，运用文本内容分析法，对我国高等教育科技创新政策工具使用特征及其演进规律进行分析。研究发现，我国高等教育科技创新政策形成了以国家专项拨款为主要供给，以体制改革和评估监测为调节手段，以国家项目为主要需求的类市场化政策框架体系；高等教育科技创新政策工具逐渐丰富，政策组合形成协同效应，但仍存在一定的结构性问题；高等教育质量维度的政策工具演进体现了高等教育供给侧的结构性改革，完善需求和供给联动机制的问题日益凸显；高等教育科技创新内涵由单纯追求科技产出拓展到创新创业人才培养，对创新过程的关注有待加强。
C1 广西师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 05
BP 56
EP 68
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.05.005613
PG 13
UT CNKI:高金岭#2023#我国高等教育科#清华大学教育研#44#56
ER

PT A
AU 林杰
   赵祎飞
AF 林杰
   赵祎飞
TI 洛杉矶成人教育学校的兴衰——基于旧制度主义的分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 成人教育学校; 旧制度主义; 制度环境; 制度化
AB 20世纪20至50年代，洛杉矶成人教育学校由兴而衰。运用旧制度主义分析发现，洛杉矶成人学校的兴衰与当时的制度环境息息相关。边缘地位、模糊目标与拨款方式催生非预期状况，增大了领导者决策压力。洛杉矶成人教育学校偏离正式目标运行，政策规定的行政逻辑、以学生意愿为准的市场需求、短时高利的商业模式得以渗透进组织内部，最终演变成为多种利益诉求的容器。组织的制度化程度越深，洛杉矶成人教育学校与外部组织捆绑越紧，其决策惯性也越大。由此衍生出风险与危机，需依靠领导力与独特竞争力应对。针对洛杉矶成人教育学校兴衰的分析彰显出旧制度主义理论的解释力与生命力。
C1 北京师范大学国际与比较教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 05
BP 89
EP 102
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.05.008914
PG 14
UT CNKI:林杰#2023#洛杉矶成人教育#清华大学教育研#44#89
ER

PT A
AU 陈莹
AF 陈莹
TI 增强职业教育适应性：德国职业行动能力发展研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 职业教育适应性; 职业行动能力; 框架; 要素; 德国
AB 为了应对智能时代产业转型升级需要，增强职业教育适应性成为各国普遍追求。从国际上来看，德国已经形成轮廓清晰的实践模式。一方面，德国通过深入研究智能时代生产和服务模式特征，制定了职业行动能力基本框架，明确了职业行动能力核心要素。职业行动能力框架由专业维度(包括知识和技能)和个人维度(包括社会能力和独立能力)构成，不同能力维度又细化为12项职业行动能力要素。另一方面，德国职业行动能力的框架和要素引领了《职业教育条例》改革。通过附加资质和全面覆盖的方式，职业行动能力框架和要素得以体现到《职业教育条例》当中，直接指导了职业教育实践。以职业行动能力研究为媒介，德国实现了职业教育与产业需求的有效对接，从而提升了职业教育适应性。
C1 上海师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 05
BP 131
EP 140
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.05.013110
PG 10
UT CNKI:陈莹#2023#增强职业教育适#清华大学教育研#44#131
ER

PT A
AU 高洋
AF 高洋
TI 规则重构与隐秘挑战：我国《职业教育法》修订的权益趋向与困境回应
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 《职业教育法》; 法律修订; 权益; 制度建设
AB 《职业教育法》构建了新时代职业教育体系和发展框架。法律修订通过在立法目的、法律依据、合法性基础、权责利等方面的提升，实现了职业教育内部的权益重构，规范了职业教育外部的社会秩序。《职业教育法》努力破除人才供需矛盾、生源矛盾、普职融合等方面的困境，但总体上也面临着发展细节待明确、机制建设不完善、认知偏见顽固等挑战。在职业教育未来发展中，应建构适切技能型社会的制度规则、标准规范等规制框架，逐步细化可操作性机制；优化产教融合与校企合作中的行为规范，平衡就业与教育双重功能；培育职业教育文化，发挥职业教育的社会价值，提高职业教育的社会声誉和认可度。
C1 国家开放大学终身教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 05
BP 141
EP 148
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.05.014108
PG 8
UT CNKI:高洋#2023#规则重构与隐秘#清华大学教育研#44#141
ER

PT A
AU 刘海峰
   赵凯
AF 刘海峰
   赵凯
TI 蒋南翔在高等教育部的作为与思想
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 蒋南翔; 高等教育部; 教育部; 高等学校招生
AB 作为特殊时代的特殊人物，蒋南翔的一生与教育事业结下了不解之缘，他不仅长期担任清华大学校领导，而且从1960年起兼任教育部副部长、高等教育部副部长和部长，为新中国高等教育事业的发展作出重要贡献。1965年1月3日，时任高教部副部长蒋南翔在第三届全国人大第一次会议上作书面发言，重点围绕“破除苏联框框”的问题，从指导思想上的“技术至上”与“政治挂帅”、组织工作上的“专家至上”与“群众路线”、教育原则上的“书本至上”与“实践历练”、劳动问题上的“脑力劳动”与“体力劳动”、知识分子问题上是否要“团结、教育和改造”等五方面进行了细致论述，这些言论反映了其教育思想的延续性与继承性。蒋南翔对高校招生考试也十分重视，1966年4月，高等教育部召开“高等学校招生工作座谈会”,与会人员围绕高校招生工作进行了充分讨论，从中也可窥得“文革”前蒋南翔维护高考制度的良苦用心。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 05
BP 1
EP 21
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.05.000109
PG 21
UT CNKI:刘海峰#2023#蒋南翔在高等教#清华大学教育研#44#1
ER

PT A
AU 别敦荣
   邵剑耀
AF 别敦荣
   邵剑耀
TI 蒋南翔高等教育思想论纲
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 蒋南翔; 高等教育思想; 高等教育理论
AB 蒋南翔高等教育思想是中国高等教育理论和思想的宝贵资源和财富，是中国高等教育理论自主知识体系的重要组成部分，对中国现代高等教育发展发挥了重大影响。他的高等教育思想主要涵盖三个层次、九个领域，包括以高等教育发展的中国道路思想、数量与质量相统一思想、高等教育服务社会主义现代化建设思想等为代表的宏观层面的思想；以“教学—科研—生产”三结合办学思想、重点大学建设思想、高等工程教育思想等为代表的中观层面的思想；以全面发展的人才培养思想、教职工队伍建设思想、课程与教学改革思想等为代表的微观层面的思想。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 05
BP 10
EP 21
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.05.001012
PG 12
UT CNKI:别敦荣#2023#蒋南翔高等教育#清华大学教育研#44#10
ER

PT A
AU 卢晓中
AF 卢晓中
TI 蒋南翔高等教育思想的时代意义及对教育强国建设的启示
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 蒋南翔; 高等教育思想; 时代意义; 教育强国
AB 蒋南翔同志是一位杰出的马克思主义教育家、中国社会主义教育事业的开拓者和创新者之一。他立足实际，结合清华大学自身特点和发展阶段，倡导结合其他国家的经验走自己的发展道路，积极探索办好中国特色的社会主义一流大学之路。在其高等教育思想中体现出来的坚持党的领导与高等教育高质量发展的高度统一、心怀“国之大者”培养人才与培养心怀“国之大者”人才的高度统一、尊重高等教育规律与开拓创新的高度统一，这“三个高度统一”是弥足珍贵的思想遗产，其时代意义对于当前我国加快建设教育强国具有重要的启示。
C1 华南师范大学粤港澳大湾区教育发展高等研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 05
BP 22
EP 45
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.05.002206
PG 24
UT CNKI:卢晓中#2023#蒋南翔高等教育#清华大学教育研#44#22
ER

PT A
AU 罗燕
AF 罗燕
TI 高校班集体建设：制度变迁与理论阐释
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高校班集体; 自我身份认同; 集体性身份认同
AB 班集体作为我国高校独特的教育教学组织形式，是新中国成立后在诸多制度要素(高等教育学年制、统包制和政治辅导制)构建基础上才得以确立的。改革开放以来，我国高校班集体所赖以存在的核心制度要素发生了变迁。从符应论分析我国高校班集体制度变迁的趋势，发现作为一种社会化体系班集体从基于社会控制的外化式模式向基于个体构建的内化式模式转变。而从个体身份认同理论分析则发现加强学生的集体性身份认同，帮助他们完成与群体和社会进程的意义连接，既是我国高校班集体建设的教育目标，亦是我国高校班集体建设的路径选择的结论。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 05
BP 37
EP 45
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.05.003709
PG 9
UT CNKI:罗燕#2023#高校班集体建设#清华大学教育研#44#37
ER

PT A
AU 田贵平
   赵婷婷
AF 田贵平
   赵婷婷
TI “双一流”背景下一流大学的示范效应研究——基于爬虫技术对高校调研行为的实证分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 一流大学; 示范效应; 组织理论; 网络爬虫技术; 高校调研行为
AB 一流大学示范效应是彰显其价值的重要途径。一流大学的示范效应是一种基于其他高校的模仿而展开的组织学习，在效率机制和合法性机制的双重作用下，其他高校通过竞争性模仿和制度性模仿而使一流大学的示范效应得以体现。运用爬虫技术对高校调研行为的分析表明，我国一流大学的示范效应比较明显，它通过锁链结构渐次传递；行业高校构成了传递示范效应的特殊渠道；示范效应在不同的活动领域存在强弱差异。因此，应重视一流大学的示范效应，构建多维分层的示范体系，提升高校的自觉学习意识和能力，促进“双一流”建设向纵深方向发展。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 05
BP 69
EP 77
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.05.006909
PG 9
UT CNKI:田贵平#2023#“双一流”背景#清华大学教育研#44#69
ER

PT A
AU 吴易林
   吕林海
AF 吴易林
   吕林海
TI 塑造全球能力：美国大学通识教育的路径机制——以哈佛大学、斯坦福大学的通识课程为例
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 全球能力; 全球化人才; 哈佛大学; 斯坦福大学; 通识教育; 融入式路径
AB 新自由主义价值正确对自由教育价值自觉的弥补，是美国大学通识教育人才培养理念在全球化时代的变革趋向，指引其人才培养目标由“服务美国”向“以服务美国为基础制胜全球竞争”拓展，亦领航着哈佛大学、斯坦福大学通识课程的知识组织框架与学习途径朝向整合式、具身化发展。即通过增值学生的人力资本、向学生传递国家价值和强化学生全球化意识，从而触发、促成学生的即时性思考与结构性反思，将塑造全球能力融入通识教育之中。这得益于哈佛大学、斯坦福大学对全球化时代美国大学通识教育人才培养理念变革及其培养目标拓展的把握，其内在逻辑是两校对“本土”与“全球”关系的妥善处理，及对美国国情、国家发展战略和学生学情特点之关系的积极协调。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 05
BP 78
EP 88
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.05.007811
PG 11
UT CNKI:吴易林#2023#塑造全球能力：#清华大学教育研#44#78
ER

PT A
AU 彭湃
   丁秀棠
AF 彭湃
   丁秀棠
TI 高等教育普及化时代德国私立高校的发展及动因
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 民办高校; 应用科学大学; 竞争; 德国教育; 高等教育普及化
AB 自两德统一特别是2000年以来，伴随着高等教育的普及化进程，德国的私立高校发展迅速，现已成为高等教育体系的重要组成部分。私立高校在专业布局、地区分布、类型分化、法人形式及经费结构等方面表现出与公立高校截然不同的特征。在很多方面，私立高校都不是“二等”高校。私立高校快速发展是由宏观社会环境中的支持氛围、政府治理提供的政策预期，以及自身满足多元需求、建立独有优势和灵活开展改革等因素共同促进的。专攻利基市场，为特定的学生提供合适的教育已成为其核心竞争力。中国与德国私立高校的大发展几乎发生在平行时间，比较研究的启示包括政策上的公私平等对待、私立高校的差异化竞争和独特社会价值的提供。
C1 华中科技大学教育科学研究院
      北京教育科学研究院教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 05
BP 111
EP 121
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.05.011111
PG 11
UT CNKI:彭湃#2023#高等教育普及化#清华大学教育研#44#111
ER

PT A
AU 王楠
   罗珺文
   孟祥赛
AF 王楠
   罗珺文
   孟祥赛
TI 英国影响力议程：在政府、高校与学者之间
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 影响力议程; 科研治理; 科研成果的社会影响
AB 近年来，全球高等教育和科研领域已形成对“影响力议程”的共识，即强调科研成果学术影响的同时还应重视其外部社会影响力，使其对经济、文化、公共政策、医疗、环境、教育等方面带来改变。其中，英国在落实影响力议程方面做出了许多卓有成效的回应，包括在政府层面对科研管理机构进行改组，搭建了全新的科研与创新治理框架；在高校层面采取全方位的战略措施，推动科研成果的影响辐射社会；在学者中形成了对影响力议程的高度关注和多元化的态度表达。英国作为全球影响力进程中的“先行者”,其改革实践为更好地构建我国科研生态体系和管理制度提供了可资借鉴之处：第一，通过搭建协同开放的科研与创新治理框架形成推动影响力议程的协同效应；第二，通过采取多样化的战略行动推动影响力导向的知识创新；第三，通过共建信任体系与信任机制，为学者的科研活动保留一定的空间和弹性。
C1 首都师范大学教育学院
      新疆大学研究生院
      都柏林大学公共政策研究所
      外交学院研究生部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 05
BP 122
EP 130
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.05.012209
PG 9
UT CNKI:王楠#2023#英国影响力议程#清华大学教育研#44#122
ER

PT A
AU 刘国瑞
   赵志博
AF 刘国瑞
   赵志博
TI 教育与精神生活共同富裕的理论与实践探索
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 中国式现代化; 精神生活; 共同富裕; 教育强国
AB 在全面推进中国式现代化的历史进程中，精神生活共同富裕与教育是具有高度一致性、协调性与融合性的一体两面。追溯并总结教育协同物质生活和精神生活共同富裕发展的理论渊源、历史经验和实践理路，深刻挖掘教育与精神富有的内在联系，为科学研判未来教育的发展走向，构建服务于人的精神发展需求的教育体系奠定基础，进而让教育完全融入到促进精神生活共同富裕的实践过程中，为实现精神文明建设高质量发展开辟道路。
C1 辽宁大学高等教育研究所
      辽宁大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 05
BP 28
EP 36
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.05.002809
PG 9
UT CNKI:刘国瑞#2023#教育与精神生活#清华大学教育研#44#28
ER

PT A
AU 赵茜
   钱阿剑
   辛涛
AF 赵茜
   钱阿剑
   辛涛
TI 教师研训及其效用的中国经验——基于PISA2018教师问卷数据的分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE PISA2018教师数据; 研训活动; 效用; 群体异质性
AB PISA2018结果显示，在基础教育阶段，我国京、沪、苏、浙四省市以较少数量和较低学历的教师，培养出世界上素养最高的学生，研训在其中起到重要作用。经过对PISA2018教师数据分析发现：第一，师范生构成教师队伍的主流，兼课教师和教非所学教师比重较高，高于国际平均水平；第二，教师研训参与率居国际前列，研训制度化，但培训内容的个性化程度有待进一步加强；第三，研训参与的个体性差异大于校间差异，乡村教师、年轻教师、新手教师、教非所学教师面临更多专业发展问题；第四，研训激发教师专业发展的内在动力，促进其满意度和自我效能感提升，并且教非所学教师能够从更频繁的教研活动、学科基础知识主题培训中获益更多。
C1 北京师范大学中国基础教育质量监测协同创新中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 05
BP 46
EP 55
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.05.004610
PG 10
UT CNKI:赵茜#2023#教师研训及其效#清华大学教育研#44#46
ER

PT A
AU 姜添辉
   李子华
AF 姜添辉
   李子华
TI 新自由主义治理性视角下PISA传输的国际比较与数据治理之作用
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 新自由主义治理性; 人力资本; PISA; 国际比较; 数据治理; 希望与恐惧话语
AB 新自由主义治理性的首要课题是：如何将教师转化成有担当的主体，力行自我提升以实践社会的集体责任。要达到此种目标，必须将在乎自我嵌入教师的自我知识，继而使他们以关爱自身来运作主体性。这种主体性化的策略往往仰赖道德规范的认知，才能在自我知识的深处激活在乎自我机能。由此而言，主体性化是将教师打造成道德主体的关键策略。基于此种关联性，本文以OECD的PISA为议题，阐述其国际比较如何将教学质量链接于人力资本，继而产生希望与恐惧话语，并藉此话语运作数据治理，将教师改造为可统治的主体，致力运用教学承诺来实践国家发展的集体责任。
C1 安徽师范大学教育科学学院
      安徽师范大学皖江学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 05
BP 103
EP 110
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.05.010308
PG 8
UT CNKI:姜添辉#2023#新自由主义治理#清华大学教育研#44#103
ER

PT A
AU 续梅
AF 续梅
TI 以高等教育数字化转型推动教育强国建设
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育; 数字化转型; 教育强国
AB 推动高等教育数字化转型是顺应数字时代的必然要求，是实现教育大国向教育强国跃升的必然选择。以高等教育数字化转型推动教育强国建设，要对标教育数字化战略行动部署，准确理解高等教育数字化转型的内涵与特点，深刻把握高等教育数字化转型的总体现状，理性看待高等教育数字化转型面临的机遇和挑战，科学认识高等教育数字化转型对教育主体、管理运行机制和网络安全等方面的新要求。结合高校实际，探索总结高等教育数字化转型的机遇与实践路径，为加快建设教育强国、推进中华民族伟大复兴提供有力支撑作出高校应有的贡献。
C1 北京邮电大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 15
EP 52
DI 
PG 38
UT CNKI:续梅#2023#以高等教育数字#国家教育行政学##15
ER

PT A
AU 施一公
AF 施一公
TI 立足教育、科技、人才“三位一体”探索拔尖创新人才自主培养之路
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>党的二十大报告对教育、科技、人才进行了“三位一体”的系统部署，并鲜明提出要“全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才”，体现了对强国崛起规律的深刻洞察。从世界范围看，占据经济发展主导地位的关键往往在于率先掌握了科技创新主动权，率先取得了重大原创理论和核心技术的突破，而突破的产生来自顶尖人才，顶尖人才的集聚和培养归根结底要依靠教育、要依托大学。1962年，
C1 西湖大学
      中国科学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 3
EP 10
DI 
PG 8
UT CNKI:施一公#2023#立足教育、科技#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 李奕
AF 李奕
TI 加快形成新质生产力的教育贡献——来自首都高等教育高质量发展的实践与启示
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>习近平总书记在黑龙江考察期间~([1])和主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会时~([2])强调，要加快形成新质生产力。新质体现出的是不同于传统、更能引发跃升和质变的鲜明特点。加快形成新质生产力，积极培育战略性新兴产业和未来产业是重要路径。充分发挥高等教育的龙头作用，紧贴产业升级，推动塑造自主可控、高效优质，更具引领性、融合性的发展新动能，
C1 中共北京市委教育工作委员会
      北京市教育委员会
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 11
EP 14
DI 
PG 4
UT CNKI:李奕#2023#加快形成新质生#国家教育行政学##11
ER

PT A
AU 舒刚
   徐为结
AF 舒刚
   徐为结
TI 习近平关于高校党建重要论述的价值意蕴与践行进路
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 习近平; 高校党建; 重要论述; 价值意蕴; 立德树人
AB 党的十八大以来，习近平总书记围绕加强高校党建发表了一系列重要论述，为全面提升新时代高校党建工作质量提供了根本遵循。坚持和加强党对高校工作的全面领导，是办好中国特色社会主义高等教育的根本保证，更是推进高校治理体系和治理能力现代化、加快建设高质量高等教育体系的必然要求。面向建设教育强国的新使命新任务，要深刻领会习近平关于高校党建重要论述的重要内涵和精神实质，不断强化党对高校改革发展全面领导的思想自觉、政治自觉和行动自觉，进一步优化高校党建工作的体制机制，加强高校党建工作的方法创新，以高质量党建引领高校高质量内涵式发展。
C1 国家教育行政学院
      江西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 23
EP 30
DI 
PG 8
UT CNKI:舒刚#2023#习近平关于高校#国家教育行政学##23
ER

PT A
AU 卢晓中
   宁云华
AF 卢晓中
   宁云华
TI 高等教育集群何以促进人才高地建设——基于粤港澳大湾区与旧金山湾区的比较
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 粤港澳大湾区; 人才高地; 高等教育集群; 旧金山湾区
AB 高等教育集群促进人才高地建设是当前我国提升区域综合实力、服务国家战略的政策导向和现实需求。高等教育集群主要通过人才培育和人才吸引实现高地人才聚集及其结构优化。比较发现，粤港澳大湾区人才高地建设以政府为主导，高等教育集群吸引人才的质量和与产业集群的互动相较旧金山湾区存在差距。从“育”和“引”两条主线出发，寻求粤港澳大湾区高等教育集群发展推动人才高地建设的现实路径，即优化高等教育集群体系、提升人才高地育才水平，通过制度型开放增强人才高地聚才吸引力，产教融合、科教融汇推动人才、科技、产业互融。
C1 华南师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 53
EP 61
DI 
PG 9
UT CNKI:卢晓中#2023#高等教育集群何#国家教育行政学##53
ER

PT A
AU 柯春晖
AF 柯春晖
TI 高校考试招生制度伦理：缺失与回归
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 制度伦理; 高校考试招生制度; 招生制度改革
AB 伦理是制度的内在诉求，也是制度是否正当、合理的依据。高校考试招生制度“兹事体大”，具有以及应该具有什么样的伦理精神、伦理关怀、伦理价值、伦理秩序，既是一个制度问题，也是一个伦理问题。我国高校考试招生制度在经济社会发展的不同时期有着不同的伦理诉求，也有着各种各样的缺失和困顿。进入新的世纪特别是党的十八大以来，高校考试招生制度改革不断推进，呈现出新的价值取向，伦理精神不断回归。未来，只有真正确立起伦理理念、伦理价值，才能最终提升高校考试招生制度乃至教育事业改革发展的伦理水准。
C1 中国教育电视台
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 62
EP 68
DI 
PG 7
UT CNKI:柯春晖#2023#高校考试招生制#国家教育行政学##62
ER

PT A
AU 刘振天
   肖瑜
AF 刘振天
   肖瑜
TI 潘懋元高等教育学研究及其对自主知识体系建设的启示
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 潘懋元; 高等教育研究; 高等教育学; 自主知识体系
AB 潘懋元先生的高等教育学研究涉及学科体系、学术体系和话语体系三个层次。他为创建学科奔走呼吁、组建学会、出版教材、扶持其他学位点；他长期探索高等教育学的学术体系，重视实践研究，其编著的《高等教育学讲座》和《高等教育学》为学科建筑了基本框架；他的话语具有务实性和自主创新性，主张在国际舞台上发出中国学者的声音。潘懋元先生在高等教育学研究上的探索对我国当前高等教育学自主知识体系建设具有借鉴意义。在学科体系上，各学位点要在合理分工的基础上处理好人才培养、科学研究和社会服务的关系；在学术体系上，学人需要重新认识学术体系的基础并重构学科的基本理论、学说；在话语体系上，学人要在中外传统的基础上构建内容充实、条理清晰的学术话语。
C1 厦门大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 78
EP 86
DI 
PG 9
UT CNKI:刘振天#2023#潘懋元高等教育#国家教育行政学##78
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 北京印刷学院
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>北京印刷学院办学始于1958年文化部建立的文化学院,以“传承弘扬印刷文明,创新发展出版文化”为使命,开启中国出版印刷高等教育先河。经过65年的建设和发展,学校现已成为在出版与传播、印刷与包装、设计与艺术三个领域具有明显优势,国内唯一以出版为学科专业特色、为出版传媒全产业链培养人才的全日制高水平特色型院校。学校坚持“认真作好出版工作”办学初心,弘扬“守正出新笃志敏行”校训精神,探索形成“内涵式特色化高质量发展”强校兴校之路。现有12个教学院部,涵盖7个学科门类。6万余名毕业生遍布出版印刷传媒领域,担当起行业振兴、文化传承发展的使命责任。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2023#北京印刷学院#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 张东刚
AF 张东刚
TI 弘扬教育家精神打造“经师”和“人师”相统一的高素质教师队伍
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>百年大计，教育为本。教育大计，教师为本。习近平总书记历来重视教师队伍建设问题，他指出，国家繁荣、民族振兴、教育发展的前提在于我们需要“大力培养造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍，需要涌现一大批好老师”~([1])。对于好老师有哪些要求、怎样建设一支高素质专业化教师队伍等问题，2014年，习近平总书记提出了“有理想信念、有道德情操、有扎实学识、
C1 中国人民大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 31
EP 35
DI 
PG 5
UT CNKI:张东刚#2023#弘扬教育家精神#国家教育行政学##31
ER

PT A
AU 潘玉腾
AF 潘玉腾
TI 教育强国视域下弘扬教育家精神的逻辑理路
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育强国; 教育家精神; 立德树人
AB 建设教育强国是全面建成社会主义现代化强国的战略先导。中国特有的教育家精神具有丰富的时代内涵，可以从大德、大能、大爱三个层面来理解和把握。弘扬教育家精神是加快建设教育强国的强大精神动力，有助于落实立德树人根本任务，加快建设高质量教育体系，提升教育服务高质量发展能力，增强教育国际影响力，驱动教育科技人才一体化发展。新征程弘扬教育家精神，要坚持党的全面领导，突出思想政治引领，提高教师专业素养，推进体制机制创新，推动教育家精神入脑入心入行，造就支撑引领建设教育强国的高素质教师队伍。
C1 福建师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 36
EP 45
DI 
PG 10
UT CNKI:潘玉腾#2023#教育强国视域下#国家教育行政学##36
ER

PT A
AU 燕连福
AF 燕连福
TI 以教育家精神引领新时代教师队伍建设
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育家精神; 新时代教师队伍建设; 建设教育强国
AB 以教育家精神引领新时代教师队伍建设具有重要意义，能够为驱动广大教师实现自我提升、自我塑造提供精神支柱，为建设高素质教师队伍、锻造更多“大国良师”提供精神动能，为加快推进教育现代化、建设教育强国提供精神引擎。就其奋斗方向而言，以教育家精神引领广大教师既要讲政治，又要讲道德；既要讲传承，又要讲创新；既要热爱学生，又要胸怀天下。就其实践路径而言，要坚持政治导向，全面落实立德树人根本任务；坚持目标导向，健全中国特色教师教育体系；坚持问题导向，持续深化教师管理综合改革；坚持效果导向，营造社会尊师重教良好风尚。
C1 西安交通大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 46
EP 52
DI 
PG 7
UT CNKI:燕连福#2023#以教育家精神引#国家教育行政学##46
ER

PT A
AU 冯丹
   朱德全
AF 冯丹
   朱德全
TI 中国教育评价改革的制度变迁：脉络、逻辑与路向
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育评价制度; 历史制度主义; 政策变迁; 制度逻辑
AB 教育评价制度改革是教育评价改革的重要组成部分，是关乎教育高质量发展的关键命题。新中国成立以来我国教育评价制度先后经历了由主要指向政治到同时兼顾政治与经济再到顾全政治、经济和人本的横向发展时期，现正迈上价值整合下的纵深发展道路。整个制度变迁历程并非随机展开，而是宏观上受政治体制、经济制度、文化观念等深层结构因素的影响，中观上呈现出较强的路径依赖特征，微观上受行动者利益博弈和经验学习的驱动。未来教育评价制度应依循制度变迁的多重逻辑，以原则锁定为要旨，在守住“内在规定”的基础上把握“外在契机”；以过程调控为重点，在侧重“历史继承”的基础上寻求“现状突破”；以主体激活为抓手，在强化“统一规范”的基础上突出“自主创新”。
C1 西南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 69
EP 86
DI 
PG 18
UT CNKI:冯丹#2023#中国教育评价改#国家教育行政学##69
ER

PT A
AU 刘佳
AF 刘佳
TI “新时代教育公平”的中国话语阐释
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新时代教育公平; 话语表达; 阐释向度; “第二个结合”
AB “新时代教育公平”作为“新时代中国特色教育学话语体系”的重要组成部分，继承和发展了马克思主义教育思想，超越了西方教育理论在全球教育公平理论上的话语垄断。中国的教育公平话语变迁经历了从与西方政策话语一致的“消除贫困”“平等与全纳”“起点、过程、结果公平”等全球公共话语表达后，走向“人民立场”“面向人人”“公平而有质量”的中国特色话语阐释。“新时代教育公平”的表达转向不应是脱离了实践主体的概念罗列，而是表现为人民性表达、民族性话语、实践性阐释的“中国话语”。“新时代教育公平”的阐释向度更需要多学科的跨域融合、中国式的阐释立场、接受性的传播语境，“第二个结合”为“新时代教育公平”话语表达提供了阐释论纲和理论遵循。“新时代教育公平”的中国表达要从文化的主体性和包容性中释放内涵张力，从历史的自觉性和主动性中提升实践内力，从人民性立场和创造性中寻求思想驱力。
C1 扬州大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 10
BP 87
EP 95
DI 
PG 9
UT CNKI:刘佳#2023#“新时代教育公#国家教育行政学##87
ER

PT A
AU 张微
   潘晨晨
   张薇
   白帆
   于宜田
   姜蕴珊
   王宇
   余静
   王战军
AF 张微
   潘晨晨
   张薇
   白帆
   于宜田
   姜蕴珊
   王宇
   余静
   王战军
TI 影响和谐导生关系的归因分析及改进策略——基于博士生访谈资料的质性分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生; 导生关系; 质性分析; IPA分析
AB 和谐导生关系是博士教育重要基础，是培养拔尖创新人才的关键，是推动博士生教育高质量发展的核心路径。通过对33名博士生的深度访谈，并在前期编码技术的基础上进行IPA定位分析，探究影响和谐导生关系的原因。博士生与导师之间不和谐的原因，可以归结为理念、行为和制度等多层冲突逻辑的交织。从内在本质矛盾的角度看，和谐导生关系受制于导师与博士生相处中“制度与权利”“工具理性与学术理性”“亲密与疏离”三个平衡困境，只有突破“权利势差”“认知差异”“互动不足”这些现实瓶颈才能真正达到博士生与导师和谐共生的目的。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 55
EP 63
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.05.08
PG 9
UT CNKI:张微#2023#影响和谐导生关#研究生教育研究##55
ER

PT A
AU 张玉丹
   李海生
AF 张玉丹
   李海生
TI 博士生科研产出的性别差异研究——基于个体、他人和制度环境的三维分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生科研产出; 性别差异; Oaxaca-Blinder分解; Shapley值分解
AB 博士生科研产出存在明显性别差异，该差异受个体、他人和制度环境等多重因素形构。本文运用Oaxaca-Blinder分解和Shapley值分解法，系统探讨了各因素对博士生科研产出性别差异的影响效应。Oaxaca-Blinder分解结果显示，由科研生产力差异导致的博士生科研产出性别差异占52.41%,性别不平等效应占47.59%。Shapley值分解发现，他人维度中的非正式学术网络、学术期许等因素和制度环境支持对男博士生科研产出的贡献远高于女博士生，个体维度的努力程度、科研时长、性别角色观念和他人维度的正式学术网络对女博士生科研产出作用更大。女博士生群体取得更好的学术发展，需充分加强他人和制度环境层面的外部支持，同时个体应自觉将性别平等意识融汇于学术活动之中。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 1
EP 12
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.05.01
PG 12
UT CNKI:张玉丹#2023#博士生科研产出#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 闫守轩
   赵先魁
AF 闫守轩
   赵先魁
TI 规制抑或自由：研究生师生交往的价值冲突与选择
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 师生交往; 规制; 自由
AB 规制与自由是研究生师生交往的两种价值倾向，二者在师生交往中具有不同的内涵与价值。研究生师生交往从主体性、主体间性到他者性的范式转变表明，价值冲突实质上是价值观念的冲突，经济层面表现为学术指导与科研成果的冲突，伦理层面表现为道德认知与道德行为的冲突，情感层面表现为学术理想与现实生活的冲突。基于勒维纳斯“他者性”伦理视角的审思，解决研究生师生交往的价值冲突，需要怀揣道德底线，展现以规制保障自由的师生交往面貌；固守学术理想，追寻以规制保障自由的师生交往生活；释放学生个性，重塑以规制保障自由的师生交往主体。
C1 辽宁师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 13
EP 19
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.05.02
PG 7
UT CNKI:闫守轩#2023#规制抑或自由：#研究生教育研究##13
ER

PT A
AU 骆云
   武永江
AF 骆云
   武永江
TI 导师与研究生共同体文化的特征、功能及其建构
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 共同体文化; 文化育人
AB 导师与研究生基于共同科研生活所建构的共同体文化，是某种习惯，它以潜在、深刻而持久的方式影响着导师与研究生的言行，其基本特征表现为共同关爱的文化、共同交流的文化、共同探究的文化、共同范式的文化和共同变革的文化。这种共同体文化能够解决导师与研究生关系异化问题、生活碎片化问题、发展单一化问题和培养模式僵化问题。共同体文化的建构策略：成为自己的主人、使用相似的情感语言、尊重文化的差异、达成科研的共享目标和选择发展性的评价标准。研究生教育要提供一种可以通过探究和创新来挑战、修正和更新观念文化的环境，从而实现共同体文化自觉与共同体文化育人。
C1 中国矿业大学人文与艺术学院
      长安大学地球科学与资源学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 20
EP 47
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.05.03
PG 28
UT CNKI:骆云#2023#导师与研究生共#研究生教育研究##20
ER

PT A
AU 戴薇郦
   吴立保
   祝成林
   王骥
AF 戴薇郦
   吴立保
   祝成林
   王骥
TI 研究生课程感知对学习方式及学习结果的影响——基于3P教学模型的实证研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 课程感知; 3P教学模型
AB 课程是研究生教育人才培养的主要载体，是保障研究生教育高质量发展的关键因素。基于3P教学模型构建理论模型，对18所高校的2049名研究生展开调查分析发现：研究生课程感知、学习方式及学习结果总体较为理想，课程内容满意度有待提升；研究生课程感知对其采用何种学习方式具有显著影响，并对学习结果存在直接和间接的显著影响。建议在研究生教育课程建设中，强化以学生为中心的课程建设理念，凸显学生课程学习的主体需求；从课程目标、实施、内容、评价四个维度深化课程内涵建设，引导学生采用深层学习方式；推进研究生教育课程治理现代化，重构课程治理空间、落实评课反馈机制、提高学生参与课程治理能力，推进研究生教育高质量发展。
C1 南京信息工程大学管理工程学院
      南京信息工程大学高等教育研究所
      南京信息工程大学教师发展与教学评估中心
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 27
EP 34
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.05.04
PG 8
UT CNKI:戴薇郦#2023#研究生课程感知#研究生教育研究##27
ER

PT A
AU 安维复
   杨广明
AF 安维复
   杨广明
TI 研究生写作：如何从“照着讲”转向“接着讲”
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 学位论文; 研究生写作能力; 研究型学术写作
AB 当前研究生学位/学术论文写作的难题乃在于难以实现从文献综述到理论创新的突破，因而提高研究生学术写作能力的关键就在于寻找从文献综述到理论创新的实现路径。本文基于国内外学术写作各种规范的考察，遵循“正题-反题-合题”的辩证法思想，藉此阐发文献综述与理论创新之间的学术理路：“正题”就是对所述文献的深度理解与辩证反思；“反题”就是对所述文献进行经验批判或前提性批判；“合题”就是在“扬弃”所述文献的基础上形成自己的判断。简言之，理论创新就是对所述文献的“扬弃”,“通古今之变”与“成一家之言”是可以沟通的，“照着讲”与“接着讲”的关系是辩证的。
C1 上海交通大学马克思主义学院
      清华大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 35
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.05.05
PG 63
UT CNKI:安维复#2023#研究生写作：如#研究生教育研究##35
ER

PT A
AU 施卫华
AF 施卫华
TI 结构功能视角下研究生权利保障路径研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 大学治理; 依法治教; 师生关系; 研究生权利保障
AB 研究生师生关系异化影响了人才培养质量的提升。依据高等教育结构与功能关系原理，在依法治教、提升治理体系和治理能力现代化的大背景下，审视研究生师生权利义务关系，认为导师权力与学生权利配置失衡的现实困境、研究生权利救济保障不足的严峻挑战、学生权利意识觉醒对大学治理的高度期待是造成师生关系异化的主要原因。为此，要通过平衡导师权力与研究生权利配置、优化研究生教育内部治理结构、完善校内外协同的权利保障体系来构建研究生权利保障机制，为推进依法治教、完善大学内部治理、提升研究生培养质量提供有效的路径选择。
C1 福州大学党委宣传部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 42
EP 47
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.05.06
PG 6
UT CNKI:施卫华#2023#结构功能视角下#研究生教育研究##42
ER

PT A
AU 王喆
   夏清泉
AF 王喆
   夏清泉
TI 生成式人工智能对研究生师生角色的消解与重构
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 生成式人工智能; ChatGPT; 研究生教育; 师生角色; 角色转型
AB 以ChatGPT为代表的生成式人工智能技术飞速发展，为教育带来了无限可能。研究生教育作为培养高层次人才的主要阵地，需要重塑自身以迎接机遇和挑战。传统的研究生师生角色随着生成式人工智能发展正发生着深刻的变化：研究生需要进行从解决问题到提出问题、从搜索学习到对话学习、从收集信息到甄别信息、从分数评价到能力评价的四重转变；而研究生导师则需要进行从传授知识到启迪智慧、从排斥技术到拥抱工具、从经典理论到学科前沿、从追求目标到寻求意义的四重转变。在师生角色的消解与重构间实现教育发展新的场域转换，将为我国研究生教育数字化转型和新型导生关系建构提供全新的视野。
C1 中国科学技术大学人文与社会科学学院
      中国科学技术大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 48
EP 54
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.05.07
PG 7
UT CNKI:王喆#2023#生成式人工智能#研究生教育研究##48
ER

PT A
AU 李莞荷
   李锋亮
AF 李莞荷
   李锋亮
TI 导学关系类型与导师指导行为对研究生压力感知的影响研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 导学关系; 导师指导; 研究生; 压力感知
AB 随着研究生教育规模的不断扩大，研究生受压力困扰的现实问题逐渐显性化。调查分析发现，不同导学关系类型中的研究生感知的压力程度不同，良师益友型导学关系的研究生压力程度显著更低。从导师指导行为来看，增加导师的日常联系频率能够降低研究生感知的压力程度；导师的专业学术水平则可能增加研究生感知的压力程度，主要表现为对博士生群体就业压力感知的影响；加强导师的社会关系支持可以降低博士生感知的压力程度，尤其是缓解其科研方面的压力。据此提出关注研究生压力状况并完善心理服务机制、倡导良师益友型导学关系、发挥导师全方位育人作用等建议。
C1 天津大学教育学院
      清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 64
EP 71
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.05.09
PG 8
UT CNKI:李莞荷#2023#导学关系类型与#研究生教育研究##64
ER

PT A
AU 刘静
   连彦青
AF 刘静
   连彦青
TI 产教融合下行业专家如何参与专业学位研究生授课——兼论清华大学校友行业专家课程
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 校友; 行业专家; 产教融合; 课程; 专业学位
AB 产教融合背景下，邀请行业专家充实到高校师资队伍中，有助于形成合力并发挥各自优势。厘清行业专家参与研究生教学的现状，行业专家参与研究生教学的依据以及高校已有探索，以清华大学为例，分析校友行业专家参与专业学位研究生授课的内涵、模式，总结校友行业专家课程的经验并提出深化改革建议。
C1 清华大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 72
EP 77
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.05.10
PG 6
UT CNKI:刘静#2023#产教融合下行业#研究生教育研究##72
ER

PT A
AU 韩子续
   邵志豪
AF 韩子续
   邵志豪
TI 全日制教育硕士培养：学科理解与职业实践
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 全日制教育硕士; 培养模式; 学科理解; 职业实践
AB 党的二十大报告明确指出培养高素质教师队伍。全日制教育硕士培养是我国加强教师教育的一项重要举措，从2009年开展以来，在培养模式、课程体系和实践体系等方面进行卓有成效的实践。面对新时代、新要求、新挑战，加强学科理解与职业实践，是提高全日制教育硕士培养质量的重要途径，通过“一体两翼”全日制教育硕士培养模式创新，将有效提升职前教师专业发展水平，推进教师教育创新发展，为未来卓越教师培养奠定坚实基础。
C1 东北师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 78
EP 83
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.05.11
PG 6
UT CNKI:韩子续#2023#全日制教育硕士#研究生教育研究##78
ER

PT A
AU 韩奥林
   冯用军
AF 韩奥林
   冯用军
TI 研究生课程思政话语的鲜明特征、运行逻辑与优化路径
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 课程思政话语; 课程思政建设
AB 课程思政话语是课程思政建设的着力点，契合研究生需求的课程思政话语是全面推进课程思政建设的关键所在。研究生课程思政话语有别于传统思政话语，在鲜明特征上，话语主体的多元性与引导性兼具、话语内容的生活性与时代性并存、话语表达的亲和性与趣味性统一、话语环境的复杂性与动态性交织；在运行逻辑上，推动价值观念输出是话语运行的逻辑起点、保持师生良性互动是话语运行的逻辑中介、促进研究生全面发展是话语运行的逻辑终点。因此，要在优化路径上，实时更新话语主体的思想理念、深度挖掘话语内容的丰富涵养、着力完善话语表达的方式方法、有序提升话语环境的服务能力。
C1 南京航空航天大学马克思主义学院
      陕西师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 84
EP 90
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.05.12
PG 7
UT CNKI:韩奥林#2023#研究生课程思政#研究生教育研究##84
ER

PT A
AU 程霞
   周燕来
   田聪
AF 程霞
   周燕来
   田聪
TI 红色文化融入研究生“大思政”工作的三重向度
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 红色文化; 高校; 研究生; 大思政
AB 把红色文化融入研究生思想政治教育，有助于增强“四个自信”、培育和践行社会主义核心价值观、弘扬科学家精神、形塑健康人格。要着力从以下四个方面提升工作实效：全面深度挖掘并整合全国红色文化本体资源，建构红色文化研究阐释的自主知识体系；搭建研究生红色文化教育资源平台，以构建“问题链”为核心开展思政课堂革命；把红色文化元素有机融入学科思政，在“再造”专业课程中渗透红色基因；利用“行走的红色课堂”开展研究性实践教学，在观照历史与现实中强化红色基因认同。
C1 西安电子科技大学马克思主义学院
      西安电子科技大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 91
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.05.13
PG 7
UT CNKI:程霞#2023#红色文化融入研#研究生教育研究##91
ER

PT A
AU 姜顺腾
   靳天宇
   刘惠琴
AF 姜顺腾
   靳天宇
   刘惠琴
TI 美国产业发展对研究生教育学科结构的影响及启示——基于产业结构与预期收入变化的综合视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究生教育; 产业结构; 预期收入; 学科结构; 一阶自回归分布滞后模型
AB 采用格兰杰因果检验和一阶自回归分布滞后模型，发现美国产业发展与研究生教育学科结构间存在长期稳定的协整关系。硕士、博士学科规模调整具有不同的动力来源，其中产业结构变化是引起美国硕士学科结构调整的格兰杰原因；预期收入变化对美国研究生很多学科的毕业生规模有较为明显的影响，且该影响在博士生中更为显著。美国市场与学科结构的互动关系对我国研究生教育发展具有以下启示：我国学科布局应结合产业发展对不同层次、不同类型人才需求的预测分析，综合国家逻辑、学术逻辑、市场逻辑优化调整硕士、博士学科结构，形成国家、培养单位、市场多主体相结合的研究生教育学科结构长效动态调整机制。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 63
EP 71
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.12
PG 9
UT CNKI:姜顺腾#2023#美国产业发展对#中国高教研究##63
ER

PT A
AU 黄慧婷
   庄榕霞
   赵志群
AF 黄慧婷
   庄榕霞
   赵志群
TI 对职业教育专业教学资源库设计的教学理念分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 专业教学资源库; 职业教育数字化转型; 学习资源; 教学平台; 教学理念
AB 数字化教学资源建设对职业教育教学质量提升具有重要的意义。以经典学习理论为基础构建分析框架，通过对参与资源库设计、建设和使用人群的调查，探索不同时期建设的资源库的教学设计理念及其变化原因。发现：资源库在设计时尝试从“教中心”转向“学中心”，但实际建成的仍多采用行为主义和认知主义的教学理念。资源库以结构化知识和技能点为主要内容，平台缺乏意义建构的空间，其“能学”功能定位与实际教学理念存在错位。资源库设计者和建设者对“能学”定位理解模糊，使建设目标和建设内容有一定冲突。建议依据先进和适切的教学理念和Web 2.0等先进互联网理念，扩大平台意义构建空间，增加情境性学习资源，同时加强教师对现代职业学习和数字化教学理念的学习和利用。
C1 北京师范大学职业与成人教育研究所
      北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 102
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.17
PG 7
UT CNKI:黄慧婷#2023#对职业教育专业#中国高教研究##102
ER

PT A
AU 斯宾塞, 迈克尔
   严纯华
   施密特, 布莱恩
   施一公
   费雷拉, 路易斯
   宋永华
AF 斯宾塞, 迈克尔
   严纯华
   施密特, 布莱恩
   施一公
   费雷拉, 路易斯
   宋永华
TI 时代变革与大学使命(笔谈)
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>教育数字化与高等教育的未来数字化转型对教育和学生的生活越来越重要，尤其是我们要积极主动地了解数字化转型所带来的巨大机遇和挑战。如果在一年前探讨这个话题，情况也许就会大不相同。因为封闭学习中发生的数字教育变革，并没有像我们许多人认为的那样，给高等教育带来深刻、永久的变化。新冠疫情的出现，使得这场数字教育变革发生了重大变化。我们今天面临的数字现象，例如，在2022年底出现的生成式人工智能工具——ChatGPT等，将会为世界带来永久性和颠覆性的改变。因此，今天我想探讨的是疫情大流行期间的数字化和生成式人工智能的出现对高等教育领域的意义。
C1 伦敦大学学院
      中国高等教育学会
      兰州大学
      中国科学院
      澳大利亚国立大学
      西湖大学
      里斯本大学
      澳门大学
      英国皇家工程院
      欧洲科学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 9
EP 16
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.04
PG 8
UT CNKI:斯宾塞#2023#时代变革与大学#中国高教研究##9
ER

PT A
AU 叶齐炼
   景安磊
AF 叶齐炼
   景安磊
TI 对教育法典编纂若干问题的思考
SO 中国高教研究
DT Article
DE 民法典; 教育法典; 编纂; 法典化
AB 教育法典是教育领域法律规范的高级形态，能够代表一个民族的文明程度和教育高质量发展水平。编纂教育法典是实现教育治理体系和治理能力现代化的本质要求，也是加快建设教育强国的必要保障和有效路径。编纂教育法典要以习近平法治思想和习近平总书记关于教育的重要论述为指引，全面贯彻党的教育方针，在业已形成的教育法律体系的基础上，平衡好国家教育权和公民受教育权，充分体现终身教育的编纂主线；增强教育法律体系的完备性，保持教育法律关系的统一性，体现教育法律规范的时代性，凸显教育法典编纂的专业性。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 21
EP 33
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.06
PG 13
UT CNKI:叶齐炼#2023#对教育法典编纂#中国高教研究##21
ER

PT A
AU 王亚南
   成军
   邵建东
AF 王亚南
   成军
   邵建东
TI 技术产业化视域下现场工程师的角色定位、核心能力及培养路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 现场工程师; 技术产业化; 技术应用能力; 现代学徒制
AB 技术产业化是新技术通过研究、开发、应用、扩散而不断形成产业的过程。根据技术存在形态的不同，可以将这一过程划分为科学技术化、技术产品化、产品商业化三个阶段。在科学技术化过程中现场工程师所扮演的角色是研发现场的辅助支持者，在技术产品化过程中是生产现场的秩序维持者，在产品商业化过程中是服务现场的问题解决者。现场工程师需要具备解决现场复杂问题的技术应用能力、以现场工作实践为逻辑主线的知识整合能力、以实践知识生成为核心的学术创新能力等核心能力。现场工程师培养应依托现场工程师学院，校企共筑人才培养体系；构建产科教一体化双师结构团队，跨界提升人才培养能级；校企联合开展现代学徒制培养，协同创新人才培养模式。
C1 金华职业技术学院、浙江省现代职业教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 95
EP 101
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.16
PG 7
UT CNKI:王亚南#2023#技术产业化视域#中国高教研究##95
ER

PT A
AU 杜江峰
AF 杜江峰
TI 一流大学的强国使命与战略前瞻
SO 中国高教研究
DT Article
DE 一流大学; 教育强国; 人才培养
AB 纵观历史，众多世界一流大学在时代洪流中与国家同频共振，并提供了诸多战略支撑。立足新时代，现代一流大学如何主动承担强国使命、进行战略性谋划是一个亟需深刻探讨的问题。以浙江大学的办学经验为例，一流大学应当把握时代变革契机，致力于思想引领和知识创新，通过提高拔尖创新人才自主培养质量、锻造战略性引领性科技创新力量、构筑全球学术影响力的人才群峰助力教育图强、科技制胜和人才引领，从而进一步推进社会发展和人类文明进步。
C1 浙江大学
      中国科学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 6
EP 8
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.03
PG 3
UT CNKI:杜江峰#2023#一流大学的强国#中国高教研究##6
ER

PT A
AU 马陆亭
AF 马陆亭
TI 以高水平教育研究促高质量事业发展——庆祝中国高等教育学会成立40周年
SO 中国高教研究
DT Article
DE 中国高等教育学会; 40周年; 高教研究; 高等教育; 事业发展
AB 基于对中国高等教育学会发展的历程概括、阶段划分及笔者参与工作的体会，以学术方式庆祝学会成立40周年。回首过去，中国高等教育学会引领了我国高等教育研究的学术发展方向，并通过学术研究促进了高等教育事业的科学发展。展望未来，高等教育研究更要以思想之魂、理论之力推动高等教育的高质量发展，助力教育强国建设。为此，着眼理论探讨对好的教育和好的教育发展的理念认识，探讨教育高质量发展和高质量教育体系的关系；着眼实践提出要关注开辟发展新赛道和构建自主知识体系，高等教育研究要做到理论先行。
C1 中国教育科学研究院
      中国高等教育学会学术发展咨询委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 17
EP 20
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.05
PG 4
UT CNKI:马陆亭#2023#以高水平教育研#中国高教研究##17
ER

PT A
AU 刘璞
   张菁珂
AF 刘璞
   张菁珂
TI 境外高水平大学在我国独立办学的风险及其规制
SO 中国高教研究
DT Article
DE 独立办学; 高等教育对外开放; 风险; 规制
AB 允许海南自贸港引进境外高水平大学在我国独立办学，是彰显海南自贸港在教育领域全面深化改革、试验最高水平开放政策优势的一项重要举措，也是我国高等教育高质量对外开放的一项重要战略部署。引进世界高水平大学独立办学可以为我国教育强国战略目标赋能。虽然境外高水平大学可以突破原有的制度约束享有高度的办学自主权，但因这是一种崭新的教育样态，在办学过程中存在着教育主权、经济安全、意识形态安全、办学质量、法律法规、文化冲突、知识产权等风险。规制风险应强调政府制度设计中的主导作用，既给予体制机制的突破，又充分发挥法律规制的作用，针对不同风险类型构建境外高水平大学独立办学法律制度。
C1 西北政法大学行政法学院、教育立法研究基地
      陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 26
EP 33
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.07
PG 8
UT CNKI:刘璞#2023#境外高水平大学#中国高教研究##26
ER

PT A
AU 王江曼
   何沛芸
   黄斌
   云如先
AF 王江曼
   何沛芸
   黄斌
   云如先
TI 综合评价招生实施效果评价——基于人才选拔及培养视域的实证研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 综合评价招生; 学业成绩; 课外表现; 高考改革
AB 采用江苏某高校学生多期追踪调查数据，运用倾向得分匹配法探究综合评价学生与普招学生在大学入学后的学业成绩和课外表现差异，以及这种差异随在校时长的变化特点。研究发现：男生、城镇学生以及父母受教育水平越高、高考分数越低的学生更有可能通过综合评价招生入学，入学后综合评价学生的学业成绩和课外表现均优于普招学生，但这种优势会随在校时长的增加而减弱。异质性分析发现两类学生之间的学业成绩与课外表现差异在农村学生中表现更为突出。因此，高校应从设置农村专项计划、强化综合评价学生个性培养、注重跟踪评价三个方面，构建从选拔、培养到跟踪的一体化机制，促进培养更多全面发展的创新人才。
C1 南京大学教育研究院
      南京工业大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 41
EP 47
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.09
PG 7
UT CNKI:王江曼#2023#综合评价招生实#中国高教研究##41
ER

PT A
AU 刘振天
   肖瑜
AF 刘振天
   肖瑜
TI 走出高等教育研究“树大果疏”之困境——一种本土化对策
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育研究; “树大果疏”; 西方化; 本土化
AB “有树无果”或“树大果疏”是对我国高等教育研究表面繁荣实则匮乏的一种形容，原因之一是长期以来研究的西方化范式取向使然。本土化是走出困境的有效路径。本土化既是对单一西方范式的超越，也是中西融通与“互化”关系中生成的具有中国特色的研究范式。实现高等教育研究的本土化转变，关键要做好两项工作：一是在顶层设计上，坚持评价标准多元化、评价载体丰富化、评价周期长期化和评价元素中国化；二是在实践探索上，需要建立一支直面现实问题、多元开放和充满自信的研究队伍。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
      厦门大学教育研究院、教师发展中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 48
EP 55
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.10
PG 8
UT CNKI:刘振天#2023#走出高等教育研#中国高教研究##48
ER

PT A
AU 张先璐
AF 张先璐
TI 在求真处悟美：大学生专业课程学习中的审美体验研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学生; 专业课程学习; 审美体验
AB 运用质性研究方法研究大学生专业课程学习中的审美体验。在专业课程学习中，大学生在顿悟、神游、忘我的过程中体验到规律之美、未知之美、对话之美、超越之美与生命之美，这些审美体验与专业课程学习构成良性循环。大学生作为审美主体，学习专业课程时的目标和心境、热爱与投入以及对学习意义的领悟影响着审美体验的产生与深化；专业课程学习作为审美客体，在课程内容、课堂教学以及评价方式三个方面蕴含审美资源。提升大学生专业课程学习的审美体验，既要引导大学生在结合科研进行专业学习的过程中养成浓厚的探索欲与非功利性的学习冲动；还要促进作为专业课程在课程内容、课堂教学以及评价方式等方面继续完善，彰显美感。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 56
EP 62
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.11
PG 7
UT CNKI:张先璐#2023#在求真处悟美：#中国高教研究##56
ER

PT A
AU 李永刚
   李海生
AF 李永刚
   李海生
TI 我国研究生教育质量监管的运行逻辑与非预期效应研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 质量监管; 质量保障; 质量提升; 研究生教育质量
AB 受政府“放管服”改革影响，研究生教育领域开启了近十年的质量监管，教育管理部门通过开展制度化评价和质量问责，极大地激发了高校运用强制性科层制、高竞争性激励制、项目制和淘汰赛的动力，进而引发基层研究生培养单位管理上的仪式主义行为、导师策略性行动和研究生功利化学习。研究生教育质量监管的分级运作机制造成了外部质量监管与高校内部自治、显性监管与隐性质量、质量保障与质量提升等关系的紧张。研究生教育质量监管应以质量提升为取向，建立风险型、协商型质量监管模式，构建高校研究生教育支持型管理体制，强化基层研究生培养单位的质量话语权和行动自主权。
C1 天津大学教育学院
      华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 72
EP 79
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.13
PG 8
UT CNKI:李永刚#2023#我国研究生教育#中国高教研究##72
ER

PT A
AU 包水梅
   蒋悦
   张国旭
AF 包水梅
   蒋悦
   张国旭
TI 英国如何基于项目制培养博士生？——以ESRC大联盟DTP中的博士生培养为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 英国; 博士生; 项目制; 跨学科; 协同; 实践性
AB 以英国ESRC大联盟DTP中的博士生培养为例，分析英国基于项目制培养拔尖创新人才的具体实践，发现其基本模式是多机构联合组成博士生培养共同体，以能解决复杂综合性问题的学术或行业精英为培养目标，招生录取基于公开竞争、同步申请与定向资助，培养过程依托前沿性科研项目并彰显学生发展需求。该模式具有典型的综合性问题导向、跨学科性、协同性、实践性、强激励性特征，但也面临培养规模有限、机构间竞争加剧、项目运行管理僵化等局限。我国可借鉴英国经验，基于国家重大战略需求设置博士教育专项。其中，打破学科和组织壁垒实施协同式培养、推动博士生创新能力评价范式由同行转向跨界，是落实博士生项目制培养模式的关键。
C1 兰州大学高等教育研究院
      兰州大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 80
EP 87
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.14
PG 8
UT CNKI:包水梅#2023#英国如何基于项#中国高教研究##80
ER

PT A
AU 张曦琳
AF 张曦琳
TI 共同利益抑或个人优先：日本高校教师学术评价变革的争议与反思
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校; 教师; 学术评价
AB 受社会发展不确定性、不稳定性的影响，尤其是在疫情后国家综合国力提升和经济复苏的迫切需求下，日本政府更加重视高校教师学术生产的质量和创新性贡献。从实践操作看，日本以组织导向、竞争化、新的问责结构进行的教师学术评价变革未能满足其对于学术振兴和未来社会发展形态的预设，从而引发日本社会各界的巨大争议。从深层原因看，政策选择集中与学术自主分散、研究与教学、定量评价与研究多样性、民族认同与国际可比性的关系矛盾始终是主导其机制变革的争议焦点。故而，动态平衡个人优先与共同利益、学术逻辑与市场逻辑、开放性与限制性之间的价值关系复杂性被认为是日本高校教师学术评价机制演变的内在发展逻辑。
C1 江南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 88
EP 94
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.15
PG 7
UT CNKI:张曦琳#2023#共同利益抑或个#中国高教研究##88
ER

PT A
AU 杜玉波
AF 杜玉波
TI 顺应时代变革共担大学使命——在世界大学校长论坛上的报告
SO 中国高教研究
DT Article
AB 7月30—31日，世界大学校长论坛在北京怀柔雁栖湖成功举办。本次论坛经国务院批准，在教育部指导下，由中国高等教育学会、北京大学、清华大学主办，联合国教科文组织驻华代表处以及相关高校协办，北京市怀柔区人民政府支持。全国人大常委会副委员长、民盟中央主席、欧美同学会会长、中国科学院院士丁仲礼出席论坛开幕式并讲话。教育部部长怀进鹏会见世界大学校长论坛境外嘉宾代表。教育部副部长、中国工程院院士陈杰，北京市人民政府副市长刘宇辉出席开幕式并致辞，联合国教科文组织教育助理总干事斯蒂芬尼娅·贾尼尼作视频致辞。中国高等教育学会会长杜玉波主持开幕式并以《顺应时代变革共担大学使命》为题作报告。来自36个国家的300余所大学校长，围绕“时代变革与大学使命”这一主题，共同探讨世界大学的发展方向和使命责任，激发了思想的碰撞，形成了诸多的共鸣，进一步加强了交流，推动了合作，凝聚了共识。论坛为全球大学合作交流搭建了平台，有效促进大学之间、学者之间的交流合作，为大学顺应时代变革、担当使命责任提供了新经验新动能。论坛发布了标志性的成果文件《北京倡议》。本刊特开设“时代变革与大学使命”专栏，陆续刊发相关文章，供读者参阅。
C1 中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 1
EP 2
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.01
PG 2
UT CNKI:杜玉波#2023#顺应时代变革共#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 矫怡程
   史秋衡
AF 矫怡程
   史秋衡
TI 新高考改革是否有助于学生专业选择权的实现——基于“国家大学生学情调查研究数据库”的数据分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新高考改革; 志愿填报; 专业选择权; 双重差分估计
AB 专业选择权对于多样化人才培养具有重要意义，为此，新高考改革进行了一系列增加学生专业选择权的制度安排，而新高考改革是否真正有助于学生专业选择权的实现值得深入研究。借助“国家大学生学情调查研究数据库”中两批新高考改革省份大一学生的数据，使用双重差分法探究新高考改革是否促进了学生专业选择权的实现。结果表明：新高考改革有效促进了学生专业选择权的实现，对处境不利（女生、农村地区和低社会经济地位家庭）学生的影响尤其明显；新高考改革对学生专业选择权实现的促进作用在一般本科院校较为显著，在已广泛实施大类招生改革的“双一流”建设高校并不显著。由此建议：加强高中阶段职业生涯规划教育，帮助学生科学行使专业选择权；结合不同类型院校的专业教育特点，完善专业教育体系，提高高校专业教育质量。
C1 青岛大学师范学院
      厦门大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 34
EP 40
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.08
PG 7
UT CNKI:矫怡程#2023#新高考改革是否#中国高教研究##34
ER

PT A
AU 王希勤
AF 王希勤
TI 教育的全面性
SO 中国高教研究
DT Article
DE 人的全面发展; 社会全面进步; 教育; 全面性
AB 教育的基本问题是个体发展与社会发展的关系问题。教育是在一个系统中发展的，与国家的发展具有统一性。我们党和国家主张把人的全面发展与社会全面进步相统一，强调教育的全面性，这是中国教育的价值取向。与我们党和国家教育方针不同，以美国为代表的西方教育理念具有片面性。当今时代从教育的全面性反思大学的使命，需要构建更具全面性的教育体系。要坚定教育自信，坚守全面性的价值取向，反对简单的“个体本位论”或“社会本位论”，主张“人的全面发展与社会全面进步相统一”；坚持对教育的逻辑体系做完备的分析，反对止步于“个体的原子化”和“培养公民的通识教育”，主张“人的全面素质（德智体美劳）和人的全面角色（功利性加超越性）相统一”。
C1 清华大学
      中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 3
EP 8
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.09.02
PG 6
UT CNKI:王希勤#2023#教育的全面性#中国高教研究##3
ER

PT A
AU 杨佳润
AF 杨佳润
TI 高等教育对实现全民共同富裕的效用——基于个体高质量发展与未来风险的实证分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育; 共同富裕; 风险冲击; 城乡差异
AB 高等教育高质量发展应指向主动服务国家重大战略需求。基于此，本研究主要考察高等教育与共同富裕的关系，并前瞻性地纳入了个体未来可能面临的收入风险冲击，探讨个体接受高等教育对其未来实现共同富裕概率的影响及其城乡差异。结果表明：个体接受高等教育可同时发挥收入提高与风险抵御双重功能，其有效提升了15%的个体未来实现共同富裕概率；我国城乡群体未来可能面临着不同的收入风险，接受高等教育将更有利于农村群体实现共同富裕。本研究还进一步讨论了高等教育抵御未来收入风险的作用机制及其城乡差异原因，从而为高等教育高质量发展提出启示建议。
C1 华中科技大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 69
EP 77
DI 
PG 9
UT CNKI:杨佳润#2023#高等教育对实现#国家教育行政学##69
ER

PT A
AU 于祥成
   杨莉
AF 于祥成
   杨莉
TI 思想政治教育数字化：内涵、特征与进路
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 思想政治教育; 数字化; 数字技术
AB 思想政治教育数字化作为数字时代思想政治教育的动态演进，是将数字理念、技术、方法等全面深刻融入思想政治教育全过程与各环节，驱动思想政治教育理论范式、学科样式、话语形式、运行模式、实践方式等实现数字化发展，以生成数字融合育人新形态的过程，其具有政治性与科学性并存、人文性与技术性共生、系统性与阶段性融合、开放性与动态性交织等显著特征。面向未来，应从“数字共同体”的认知达成、“数字新基建”的布局实施、“数字深融合”的系统变革以及“数字智适应”的生态重构等方面着手，优化思想政治教育数字化的实现进路。
C1 湖南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 61
EP 84
DI 
PG 24
UT CNKI:于祥成#2023#思想政治教育数#国家教育行政学##61
ER

PT A
AU 于京天
   刘亚荣
   闫伟
AF 于京天
   刘亚荣
   闫伟
TI 习近平关于干部教育培训重要论述的科学体系与内涵逻辑
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 习近平; 干部教育培训; 重要论述; 科学体系; 内涵逻辑
AB 习近平关于干部教育培训战略定位、价值使命、主要目标、实践路径以及组织保障的重要论述和指示，博大精深、内涵丰富，构成了习近平关于干部教育培训重要论述的科学体系，有力回答了为什么教育培训、为谁教育培训、培养什么干部、怎样教育培训、如何保障培训等关系干部教育培训全局的五个重大问题，为做好新时代干部教育培训工作提供了根本遵循和科学指引。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 25
EP 33
DI 
PG 9
UT CNKI:于京天#2023#习近平关于干部#国家教育行政学##25
ER

PT A
AU 曹萍
   王慧敏
   田昭
AF 曹萍
   王慧敏
   田昭
TI 中国特色干部教育学知识体系建构的逻辑和路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 干部教育学; 知识体系; 中国特色; 建构逻辑
AB 知识体系的建构是中国特色干部教育学学科建立之根本。在马克思主义中国化的理论成果、干部教育的生动实践和前期研究的基础上，对学科元问题和基本特性达成共识并形成话语体系以及对干部教育学发展需求的有效回应，是建构中国特色干部教育学知识体系的起点。中国特色干部教育学知识体系建构要以马克思主义为指导，坚持自主性、科学性和适用性，不断完善干部教育学知识的生产体系、组织体系、传播体系和应用体系建设，聚焦核心议题、强化功能目标、注重顶层规划、健全推进主体、搭建发展载体，推动干部教育学知识体系从分散探索走向系统规划、从经验总结走向科学研究、从实践思考走向理论创新。
C1 四川大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 42
EP 49
DI 
PG 8
UT CNKI:曹萍#2023#中国特色干部教#国家教育行政学##42
ER

PT A
AU 傅强
   谢小云
AF 傅强
   谢小云
TI 面向中国式现代化的干部教育培训：基于胜任力的方法
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 干部教育; 中国式现代化; 胜任力建模
AB 干部教育在推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程中发挥着不可替代的重要作用。党的二十大报告明确指出中国式现代化的五大特征，对干部教育培训工作提出了系统化的新要求。聚焦面向中国式现代化的干部教育培训这一主题，中国式现代化全面推进历程中干部教育培训面临三大现实挑战。以胜任力理论及经典胜任力模型框架为主要理论视角，进一步开发面向中国式现代化干部教育的胜任力模型，提出在这一新情境下，领导干部教育需要特别聚焦面向党性修养与理论素养、面向关键支撑战略、面向核心业务能力三个重要方面，关注基于胜任力的干部教育课程体系优化设计、情境嵌入与参与式学习为代表的干部教育培训方法与技术，以及基于胜任力的干部教育培训效果评估。
C1 浙江大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 50
EP 60
DI 
PG 11
UT CNKI:傅强#2023#面向中国式现代#国家教育行政学##50
ER

PT A
AU 黄蓉生
   刘东旭
AF 黄蓉生
   刘东旭
TI 习近平关于高校党建重要论述的概括、特征及价值
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 习近平新时代中国特色社会主义思想; 高校党建; 重要论述; 价值
AB 党的十八大以来，习近平围绕高校党建作出一系列重要论述，形成了高校党建的“四论”概括表达。习近平关于高校党建的重要论述是习近平关于党的建设的重要思想的组成部分，具有引领高校党建目标的战略前瞻性、指向高校党建问题的现实针对性、把握高校党建大局的发展历史性等本质特征；体现出强调坚持党对高校工作的全面领导，指明落实高校党建根本任务的前行方向，提供批判高校历史虚无主义锐利武器的时代价值。
C1 西南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 17
EP 24
DI 
PG 8
UT CNKI:黄蓉生#2023#习近平关于高校#国家教育行政学##17
ER

PT A
AU 齐鹏飞
   刘颖
AF 齐鹏飞
   刘颖
TI 传承红色基因构建中国自主知识体系的干部教育学学科
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 干部教育学学科; 红色基因; 自主知识体系构建
AB 干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，对推动中国式现代化建设、实现中华民族伟大复兴具有不可替代的重要作用。新时代对干部教育培训工作提出了更高更新的要求，提升干部教育培训科学化水平、全面提高干部教育培训工作者的素质能力成为新时代推进干部教育培训工作的关键基础。我国干部教育学学科建设起步晚，尚未形成系统的课程体系和学术思想与学术理论，且面临跨学科属性对学科发展带来的挑战，加之新时代对高素质干部队伍建设的高要求也增加了干部教育学学科建设的迫切性和难度。红色基因对干部教育学学科自主知识体系构建意义重大，其能为干部教育学学科建设注入思想动力和精神源泉。构建中国自主知识体系的干部教育学学科，需以红色基因作为指引，把握方向，坚持为党育人、为国育才；坚定理想信念，让忠诚干净入脑入心、把担当作为落到实处；与时俱进，基于干部成长规律持续完善干部教育学知识体系；理论联系实际，创新多样化教学方式方法；协同推进，多主体合作为学科建设提供政策保障。
C1 中国人民大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 34
EP 41
DI 
PG 8
UT CNKI:齐鹏飞#2023#传承红色基因构#国家教育行政学##34
ER

PT A
AU 邵彦敏
   刘海涛
AF 邵彦敏
   刘海涛
TI 高校党风廉政建设制度执行力探析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校; 党风廉政建设; 制度执行力
AB 党的十八大以来，随着纪检监察体制改革的不断深化，高校党风廉政制度建设体系得到进一步巩固和加强。党的二十大报告强调了要“坚持制度治党、依规治党”。高校发生腐败问题的重要原因在于党风廉政建设有关制度缺乏有效执行，几乎每个腐败案件的背后都存在“制度空转”的情况。高校作为建设教育强国的主战场、主阵地之一，社会对高校的腐败现象往往更为关注、容忍度更低，因此，高校党风廉政建设制度执行力问题也更易于引起人们的思考。制度执行力问题是制度建设的基本问题，检验制度建设成效的重要标准之一就是制度是否得到有效执行。要切实抓好党风廉政制度建设，就必须切实提高制度执行力。
C1 吉林大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 78
EP 84
DI 
PG 7
UT CNKI:邵彦敏#2023#高校党风廉政建#国家教育行政学##78
ER

PT A
AU 苏永建
   盛嘉芯
AF 苏永建
   盛嘉芯
TI 大学场域中的学科建设指标：认知、行动与影响——基于X大学的质性研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 学科; 指标; 学科建设; 学科治理
AB 选取一所“双一流”建设高校为研究对象，还原和刻画大学场域中主要利益相关者对学科建设指标的理解、围绕指标采取的行动策略以及指标产生的影响。研究发现，高校高度重视学科建设指标并将其作为学科治理的重要工具。管理人员看重指标在学科建设“锦标赛”中的外在功用，依凭强有力的行政权威和资源垄断地位，将指标深度嵌入学科建设的各个层级和环节。在教师看来，使用指标是管理逻辑对学术逻辑的僭越，指标使用中的“一刀切”不仅会削弱指标的有效性，还可能抑制教师从事学术工作的内生动力，引发目标置换和无序竞争。学科建设指标的建构性决定了指标治理的管控逻辑并不能自动转化为学科绩效。我们需要对大学学科建设中的指标治理进行全方位清点和反思，以更好地推进学科建设工作，提高学科发展水平。
C1 大连理工大学
      清华大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 85
EP 95
DI 
PG 11
UT CNKI:苏永建#2023#大学场域中的学#国家教育行政学##85
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 陕西理工大学
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>陕西理工大学坐落在国家历史文化名城——汉中,创建于1958年,历经汉中大学、汉中师范学院与北京大学汉中分校、陕西工学院、陕西理工学院等发展阶段,2016年,更名为陕西理工大学。学校现有15个学院和1个教学实验实训中心,1个中外合作办学机构。学校坚守“为党育人、为国育才”初心使命,秉承“明德、砺志、博学、笃行”的校训,着力打造“高水平、应用型”人才培养特色,先后培养了15万余名高素质应用型人才。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2023#陕西理工大学#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 邓云锋
AF 邓云锋
TI 深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述努力为教育强国建设贡献山东力量
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>习近平总书记2023年5月29日在中共中央政治局第五次集体学习时发表重要讲话，科学回答了“建设什么样的教育强国、怎样建设教育强国”这一重大时代课题，向全党全国全社会发出了加快建设教育强国的动员令。2022年山东共有各级各类学校（不含技工学校，下同）3.87万所、在校生2208.85万人、教职工169.95万人，是名副其实的教育大省，有责任在教育强国建设中强化使命担当，把准主攻方向，系统谋划部署，切实回答好“教育强国、山东何为”的时代命题。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 3
EP 5
DI 
PG 3
UT CNKI:邓云锋#2023#深入学习贯彻习#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 管培俊
AF 管培俊
TI 弘扬教育家精神做新时代“大先生”
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>2014年，在第30个教师节前夕，习近平总书记看望北京师范大学师生，提出了有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的“四有”好老师标准。~([1]) 2016年12月，在全国高校思想政治工作会议上，习近平总书记强调“教师不能只做传授书本知识的教书匠，而要成为塑造学生品格、品行、品味的‘大先生’”~([2])。2021年4月在考察清华大学时，习近平总书记提出，教师要成为“大先生”，做学生为学、
C1 中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 6
EP 9
DI 
PG 4
UT CNKI:管培俊#2023#弘扬教育家精神#国家教育行政学##6
ER

PT A
AU 史秋衡
AF 史秋衡
TI 传统文化与新时代对话：教师品格内涵及其培育
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育家精神; 上善若水; 教师品格; 大先生
AB 教师承担传承与创新文化的社会责任，肩负着立德树人的时代重任。在建设教育强国、实现中华民族伟大复兴的历史进程中，明确教育家精神、为教师提供精神源泉显得尤为迫切。新时代教育家精神根植于中国传统文化，广大教师应树立以文化人的弘道追求，涵养上善若水的教师品格。从育人、治学、处世三个方面阐释上善若水的教师品格，认为：育人当利万物，能理解并包容学生的秉性，用自身的德行学识引领和培育德才兼备的学生；治学当处众人之所恶，能够攻坚克难，做顶天立地、服务社会的真研究；处世不争，心善渊，在育人与治学中实现个人价值追求。培育上善若水精神品格，有助于推进新时代的“大先生”潮流，建成高质量的教师队伍。
C1 厦门大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 09
BP 10
EP 49
DI 
PG 40
UT CNKI:史秋衡#2023#传统文化与新时#国家教育行政学##10
ER

PT A
AU 张妍妍
   肖丞茜
   韩奥林
AF 张妍妍
   肖丞茜
   韩奥林
TI 新时代中国高等教育话语体系构建的核心要素、基本原则与总体策略
SO 大学教育科学
DT Article
DE 新时代; 高等教育; 话语体系; 核心要素; 构建策略
AB 构建新时代中国高等教育话语体系虽然是一项极具挑战性的系统工程，但它对于提升中国高等教育国际话语权、推进我国高等教育强国建设具有十分重要的意义。作为高等教育理论创新的基本前提，高等教育话语体系构建应着眼于对其核心要素、基本原则与总体策略的把握。新时代中国高等教育话语体系构建的核心要素，主要包括话语主体、话语内容、话语媒介、话语受众四个方面，它们之间协同互促的强大合力是新时代中国高等教育话语体系构建的重要支撑。新时代中国高等教育话语体系构建必须遵循本土性与国际性相统一、理论性与实践性相统一、传承性与时代性相统一的原则，积极主动融入国家战略和行业发展、筑牢多元话语主体的使命担当、提升高等教育学科话语权和影响力、满足不同话语受众的情感和心理需求、打造多维高效的话语传播平台，为把我国建设成为高等教育强国奠定坚实基础。
C1 南京航空航天大学
      南昌航空大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 66
EP 75
DI 
PG 10
UT CNKI:张妍妍#2023#新时代中国高等#大学教育科学##66
ER

PT A
AU 李洪修
   刘笑
AF 李洪修
   刘笑
TI 数字化背景下高校智慧课堂建构的技术之维
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 智慧课堂; 数字技术; 高等教育; 数字化转型; 数据分析; 数据挖掘
AB 智慧课堂作为教育信息化的产物，是高等教育数字化转型的出发点和落脚点。高校智慧课堂是以数字技术与高校课堂双向深度融合为基础，通过数据分析和挖掘建立学习者画像，实现学习者全面而个性化发展的学习空间。就其现实逻辑而言，智慧课堂的建构遵循以学生为中心的课堂空间建构理念，发挥数字技术在高校课堂中的知识生产优势，凸显高校课堂教学交往的情感互构性，提高高校课堂评价与数字技术的整体适配性。数字化背景下，高校应明晰智慧课堂发展愿景，促进高校课堂系统升级；搭建资源共享平台，优化高校课堂知识服务体系；推动学生导向的教学情感交互，提升高校课堂情感体验；完善基于技术的课堂评价体系，保障高校课堂评价科学高效。
C1 天津师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 05
BP 81
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230906.007
PG 44
UT CNKI:李洪修#2023#数字化背景下高#高校教育管理#17#81
ER

PT A
AU 巫锐
   陈正
AF 巫锐
   陈正
TI 德国高校助推人工智能国家战略：目标使命与行动举措
SO 高校教育管理
DT Article
DE 德国; 高校; 人工智能; 国家战略; 人才培养; 技术转化
AB 为抢抓人工智能发展机遇，德国于2018年和2020年先后颁布《人工智能国家战略》及其进阶版。德国高校对标人工智能国家战略所采取的行动举措不仅具备稳固的基础，而且呈现清晰的路径，即构建人工智能专业人才的“蓄水池”、优化人工智能技术研发的“生态圈”以及开拓人工智能日常应用的“试验田”。德国经验为我国高校助推人工智能发展战略提供了重要参考：坚持政府主导原则，主动服务国家人工智能发展战略全局；联合多元主体力量，共建助推人工智能发展战略的创新生态系统；秉持技术常识主义，促进人工智能融入高等教育日常实践。
C1 北京外国语大学国际教育学院
      国家教育行政学院教育领导与管理国际比较研究中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 05
BP 90
EP 98
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230906.008
PG 9
UT CNKI:巫锐#2023#德国高校助推人#高校教育管理#17#90
ER

PT A
AU 伏创宇
AF 伏创宇
TI 有限纠错功能定位下的学位撤销制度变革
SO 高校教育管理
DT Article
DE 学位撤销; 学位授予; 学位法; 有限纠错功能
AB 学位撤销制度属于《学位条例》修订的重要内容之一。现行学位制度对学位撤销功能定位模糊，导致学位撤销行为定性与法律适用的认识分歧。我国学位撤销的功能应当是对学位授予决定的有限纠错，且不宜承载惩罚功能。以学位撤销的有限纠错功能为基础，学位撤销条件的依据、内容与时效应当受到限制，学位撤销程序应当受到内部程序与外部程序的双重限制。未来《学位法》不应将学位撤销条件设定依据扩大至法律以外的规范，基于学位成果质量进行学位撤销宜采用“明显不符合标准”,并增加学位撤销的时效要件。此外，《学位法》还应当明确学术撤销的正当程序原则，确立学位撤销遵循的基本程序，并建构类型化的学术撤销特殊程序。
C1 中国社会科学院大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 05
BP 68
EP 80
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230906.006
PG 13
UT CNKI:伏创宇#2023#有限纠错功能定#高校教育管理#17#68
ER

PT A
AU 龙宝新
   李莎莎
AF 龙宝新
   李莎莎
TI 中国式教师教育现代化：逻辑、特征与路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 教师教育; 中国式教师教育现代化; 逻辑理路; 基本特征; 党的领导; 创新共同体; 特色化建设
AB 中国式教师教育现代化有其鲜明的内在逻辑，体现在以提升教师作为专业人的现代性品格为价值追寻，以马克思主义教师队伍建设思想为理论指导，以教师教育高质量发展现实需要为实践关照。中国式教师教育现代化不同于西方精英式教师教育现代化，具有人民性、公平性、融合性和开放性等鲜明特征。新时代，推进中国式教师教育现代化要坚持党对教师教育事业全面领导的发展思想，构建创新共生体发展模式，聚焦特色化建设发展主线，打造面向世界的开放发展格局。
C1 陕西师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 05
BP 1
EP 10
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230906.001
PG 10
UT CNKI:龙宝新#2023#中国式教师教育#高校教育管理#17#1
ER

PT A
AU 王超
   姚慧敏
   朱易玄
   段安琪
AF 王超
   姚慧敏
   朱易玄
   段安琪
TI 高校教师有组织科研参与意愿的影响因素研究——计划行为理论和规范激活理论的视角
SO 高校教育管理
DT Article
DE 有组织科研; 计划行为理论; 规范激活理论; 参与意愿; 行为态度; 主观规范; 认知行为控制; 后果意识; 责任归属; 个人规范
AB 基于368份高校教师调查数据，本研究对高校教师有组织科研参与意愿影响因素进行分析。研究发现，行为态度、认知行为控制对参与意愿有直接、正向、显著的影响，且行为态度对高校教师参与意愿的影响最大；主观规范、个人规范难以显著影响高校教师有组织科研参与意愿，主观规范主要通过行为态度、认知行为控制、个人规范三条路径对参与意愿施加间接影响；后果意识对参与意愿存在间接影响，主要通过行为态度、主观规范、责任归属三条路径发挥中介作用；对样本按照人口统计特征进行分群组分析后发现，性别、年龄、学历、职称、岗位和所在学科领域在诸多心理因素与高校教师有组织科研参与意愿之间的调节效应得到了验证。政府和高校应组建专业科研团队，提供政策倾斜和资源保障，完善科研创新生态，营造宽容科创环境等，提高高校教师有组织科研参与意愿。
C1 北京工业大学高等教育研究院
      北京工业大学校学术委员会
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 05
BP 11
EP 24
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230906.002
PG 14
UT CNKI:王超#2023#高校教师有组织#高校教育管理#17#11
ER

PT A
AU 黄榕
   顾元媛
AF 黄榕
   顾元媛
TI 我国区域高等教育发展水平评价与特征分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 区域高等教育; 发展水平; 雁阵模式; 差异化发展; 集群化发展; 多样化发展
AB 本研究聚焦要素、能力和功能3个维度，分析我国31个省份2003—2020年的区域高等教育发展水平，并把脉区域高等教育发展特征。研究发现，我国31个省份2003—2020年的高等教育发展水平总体表现为上升趋势，按走势可以分为阶梯式上升、波动式上升和平缓式上升3类；在时间维度，四大区域高等教育呈现总体上升趋势，形成了全局式、跨越式发展，但在发展中扩大了差距，形成发散效应，呈现时序动态性；在空间维度，31个省份高等教育发展水平可分为卓越、中等和起步3类，每一类对应的省份基本保持相对稳定，但现阶段省域层面的高等教育集群化并不显著，呈现空间异质性；31个省份高等教育发展过程阶段性与内部结构梯次性的交织配置，共同形成了区域高等教育发展的双雁阵模式。鉴于此，未来我国区域高等教育应坚持差异化策略、集群化方向和多样化发展，以更好地促进中国式现代化的早日实现。
C1 江苏省教育科学研究院
      南京审计大学经济学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 05
BP 25
EP 41
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230906.003
PG 17
UT CNKI:黄榕#2023#我国区域高等教#高校教育管理#17#25
ER

PT A
AU 周洪宇
   陈诗
AF 周洪宇
   陈诗
TI 从双轨到三轨：新时代我国学位制度改革的宏观思考与政策建议
SO 高校教育管理
DT Article
DE 学位制度改革; 双轨制; 三轨制; 职业学位; 专业学位; 学士学位; 副学士学位
AB 为贯彻落实党的二十大精神，加快推进高质量教育体系建设和教育强国建设，我国应超前布局，明确学位制度改革方向，先行路后完善。当下学位制度改革从双轨走向三轨正逢其时，有其内在逻辑：符合历史发展规律，适应中国式现代化进程；立足创新理论前沿，遵循学位教育分类发展的学理要求；植根本土实践经验，符合学位制度实践实际。结合2035年远景目标和改革中的实际困难，从双轨走向三轨的推进可分两步走：第一步从2023至2028年，先立后破，立稳前功、立实新理念，在已有框架下设置新学位；第二步从2028至2033年，破而再立，确立三轨学位制度，呈现中国学位实践新方案。
C1 华中师范大学教育学院
      华中师范大学国家教育治理研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 05
BP 42
EP 53
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230906.004
PG 12
UT CNKI:周洪宇#2023#从双轨到三轨：#高校教育管理#17#42
ER

PT A
AU 姚荣
AF 姚荣
TI 从《学位条例》到《学位法》:中国学位授权审核的法治化进路
SO 高校教育管理
DT Article
DE 法治政府; 国家学位制度; 学位授权审核; 行政许可; 规制法
AB 长期以来，学位授权审核的法治化路径一直是学界和实务界关注的重要议题。为了化解学位授权审核“非法治化”的困境，学界形成了国家学位制度框架下的变革与调适以及从国家学位制度转向大学学位制度两种截然不同的观点。理性务实的观点是在秉持国家学位制度的前提下汲取大学学位制度的价值，以彰显对学术自治的尊重。学位授权审核制度的“许可化”改造有助于推动学位授权审批工作从“指标管制”向“许可法定”转变，以实现学术自治与行政监督的平衡。从法治政府建设的角度而言，我国学位授权审核的法治化亟待统筹规范主义与功能主义两种改革进路。前者聚焦国务院学位委员会、省级学位委员会以及学位授予单位等法律主体行政法律关系的厘清，旨在明确学位授权审核中各方权利和义务的边界；后者基于受国家规制的学术自我规制原则，旨在构建基于风险与标准的新型监管机制，形塑学位授权审核的规制治理网络，以促进政府规制效能与学位授予单位自主治理能力的协同提升。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 05
BP 54
EP 67
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230906.005
PG 14
UT CNKI:姚荣#2023#从《学位条例》#高校教育管理#17#54
ER

PT A
AU 宋萑
   袁培丽
AF 宋萑
   袁培丽
TI 我国师范类专业认证实践的麦当劳化倾向及超越路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 师范类专业认证; 教师教育; 麦当劳化; 评价政策; 专业建设; 师范生培养
AB 近年来，为了更好地提升教师教育质量，我国全面开展了师范类专业认证工作，并出台了相关政策，然而在实施过程中受多种因素影响出现了政策目标偏离的问题，造成了一定的政策风险，麦当劳化理论为相关风险的廓清和问题的解决提供了适切的分析视角和框架。具体而言，当前我国参与师范类专业认证的部分行动者在认证筹备过程中存在工具性和功利性倾向，在专业建设过程中迷恋可量化的指标，过分追求人才培养和认证结果的可预测性。剖析行动者在认证实践中呈现的效率至上、数字崇拜、追求可控性倾向有利于我们省思其给职前教师培养带来的“理性的非理性”风险：对绩效的追捧及历史惯性易引发对认证政策的认同障碍；对可量化数据的依赖易导致专业建设的碎片化和师范生培养目标的约化；对确定性的过分追求易引发师范生培养的同质化风险。在此基础上，我们要进一步探寻在师范类专业认证实践中打破麦当劳化牢笼的可能路径：警惕对科学主义的迷信，基于育人逻辑参与和开展认证实践；深化对认证理念的理解，突破对前置评价政策的路径依赖；优化师范类专业认证制度设计，提升师范类专业认证政策的专业性；调动利益相关者的参与积极性，加强对师范类专业认证过程的监管。
C1 教育部普通高校人文社会科学重点研究基地北京师范大学教师教育研究中心
      青海省人民政府-北京师范大学高原科学与可持续发展研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 05
BP 99
EP 109
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230906.009
PG 11
UT CNKI:宋萑#2023#我国师范类专业#高校教育管理#17#99
ER

PT A
AU 侯景怡
   张建平
   葛扬
   朱岚田
AF 侯景怡
   张建平
   葛扬
   朱岚田
TI 家庭资本与教育投入对子代教育获得的影响研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 家庭资本; 代际传递; 教育获得; 教育投入; 文化资本; 经济资本; 社会资本; 教育公平
AB 采用2018年中国家庭追踪调查(CFPS)数据进行实证检验发现，家庭资本对子代教育获得有显著的正向影响，其中文化资本的影响最大；家庭资本可以通过家庭教育投入对子代教育获得产生影响；农村地区、低学历家庭的教育代际传递性更强，其子女较难摆脱出身的限制，难以通过提高受教育水平实现向上流动，高收入和高学历家庭更容易通过家庭资本的传递维持子代在教育获得上的优势地位。因此，我国应保障区域教育资源均衡供给，提高弱势群体获得优质教育资源的机会；把握因材施教的基本原则，架构不同类别、不同层次的教育模式及与之相配套的评价体系；持续深化育人模式改革，积极推动教育评价改革。
C1 南京大学商学院
      江苏第二师范学院商学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 05
BP 110
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230906.010
PG 15
UT CNKI:侯景怡#2023#家庭资本与教育#高校教育管理#17#110
ER

PT A
AU 王彬
AF 王彬
TI 一部从多学科视角探索大学生就业创业问题的专著——评《多学科视角下大学生就业创业问题与教育教学研究》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>大学生就业创业早已成为我国的社会热点问题，引起学界高度关注；教育部门也要求普通高校普遍开设就业创业的公共必修课。然而，令人尴尬的是，就业创业并非独立的学科。如果说创业问题研究和课程教学还可勉强归入管理学科，那么涉及面更宽的就业问题研究和课程教学就很难归入某个学科。现代大学非常讲究学科分类，没有学科归属的就业创业问题研究与课程教学，就只能像那水中的浮萍随波逐流；而从事这方面教学和研究的教师在职称评定、课题申报等方面也逐渐被边缘化……为此，崔寅、郑旭及吴萍等人约十年前就分别撰文倡导构建高校就业指导学科，但这条路径现在看来似乎难以实现。
C1 湖南省普通高等学校毕业生就业促进会
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:王彬#2023#一部从多学科视#大学教育科学##2
ER

PT A
AU 崔延强
   周宇
AF 崔延强
   周宇
TI 办好人民满意的研究生教育的实践路径探析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 人民满意; 研究生教育; 立德树人; 高质量发展; 教育公平
AB 人民满意是我国一切教育工作的出发点与落脚点。党的二十大报告从立德树人、高质量发展以及教育公平三个方面对办好人民满意的教育作出部署。作为国民教育体系的重要组成部分，我国研究生教育要走向人民满意，需要以此为基本遵循，同时也需兼顾自身发展特性。办好人民满意的研究生教育，不仅要坚守“人民至上”的根本立场，还要积极回应人民对优质教育的企盼与对教育公平的现实关切。具体而言，不仅要以立德树人为根本，更要充分发挥思政育人功能，强化对高层次人才的价值引领；不仅要以高质量发展为主线，更要加速推进学科体系创新，积极助力中国式现代化建设；要持续优化研究生人才培养模式，深入推进产教融合、科教融汇；要坚持深化教育评价制度改革，着力构建科研育人新生态；不仅要以促进教育公平为重点，更要改革研究生选拔方式，建立健全以学术能力为主的研究生自主选拔体系。
C1 西南大学
      西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 14
EP 23
DI 
PG 10
UT CNKI:崔延强#2023#办好人民满意的#大学教育科学##14
ER

PT A
AU 王娟
AF 王娟
TI 智能时代大学数字学术的内涵、结构与特征——以ChatGPT为中心的分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 生成式人工智能; ChatGPT; 大学数字学术; 数字化转型
AB ChatGPT以强大的对话交互能力火爆全球，昭示着生成式人工智能时代的来临。大学传统学术受到智能技术无缝化、全景式冲击，逐步网络化、数字化，大学数字学术由此诞生。大学数字学术的本质是数字技术工具和方法在大学教学、研究、出版和交流等学术实践活动中的深刻嵌入。大学数字学术以多元学术主体、智慧学术空间、数字学术资源和生态学术文化为核心结构要素。在人工智能与教育主体、教育时空的深度融合中，大学数字学术逐渐呈现出学术实践合作化、学术边界跨越化、学术进程加速化、学术服务个性化的典型特征。面向未来，大学应竭力开辟数字学术探究新路径，不断规训数字学术伦理法治，追问、省思数字学术本真价值，发挥数字学术的正向作用，助力高等教育数字化转型。
C1 曲阜师范大学教育学院
      聊城大学历史文化与旅游学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 34
EP 44
DI 
PG 11
UT CNKI:王娟#2023#智能时代大学数#大学教育科学##34
ER

PT A
AU 饶佩
AF 饶佩
TI 高等教育学科标准的危机与应对
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育学科; 学科危机; 学科标准; 学科独立
AB 我国高等教育学科长期面临着学科合法性危机。为回应质疑，学界更新了学科标准，但在强调现代学科的开放性、应用性等属性的同时忽视了高等教育学科与其他学科之间的区分，造成了学科标准的泛化、矮化及污名化。对于高等教育学科标准的重构，我们必须坚持区分不同学科以及同一学科不同发展阶段的基本属性。首先，要在分类的基础上对同一类型学科之所以为学科的共同点进行深入分析，建立类属的学科标准的操作性定义；其次，要通过学科意识的凝练，建构包括独特的研究对象、研究方法等在内的能够彰显具体学科独特性的学科特质，明确具体学科的学科独立标准；最后，学科标准必须具备兼容性，体现学科不同发展阶段以及学科内部不同层次知识对于学科独立与开放关系的不同规定。
C1 华南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 54
EP 65
DI 
PG 12
UT CNKI:饶佩#2023#高等教育学科标#大学教育科学##54
ER

PT A
AU 李春林
   刘杰美
AF 李春林
   刘杰美
TI 我国高等教育“放管服”改革政策的典型特征与演进趋势——基于制度文本框架的分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育; “放管服”改革; 典型特征; 演进趋势; 制度文本
AB 我国高等教育“放管服”改革是政府的一场“自我革命”，同时也考验高校依法治理能力。选取中央政府发布的153份高等教育“放管服”改革政策作为研究对象，构建理念规划层、基本制度层和操作实施层的三层次制度文本分析框架，运用内容分析法深入分析政策的典型特征及演进趋势。研究表明：在典型特征方面，“放管服”改革政策的理念规划层可持续性程度较高、基本制度层的组织形式及主题内容合理、操作实施层对各主体的约束力较强；演进趋势方面，“放管服”改革政策的理念规划层中政策理念稳定、政策目标深化、政策范围拓展，基本制度层中政策主体多元、政策主题完善、政策客体拓展，操作实施层中行为策略协调、监督方式创新、保障措施精准。为优化我国高等教育“放管服”改革政策制定，理念规划层应明确政策发展定位，基本制度层要均衡政策注意力分配，操作实施层应深入推进监管方式创新，应该在宏观层面上实现政策制定和政策执行的良性互动。
C1 燕山大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 97
EP 107
DI 
PG 11
UT CNKI:李春林#2023#我国高等教育“#大学教育科学##97
ER

PT A
AU 相巨虎
AF 相巨虎
TI 从“模式移植”到“本土生长”：现代大学书院建制的现状、经验与展望
SO 大学教育科学
DT Article
DE 现代大学书院制; 模式移植; 历史经验; 本土生长
AB 现代大学书院制作为我国高等教育特色化发展的新型教育模式，在促进新时代拔尖人才培养、教育生态发展以及学生全面成长等方面具有独特价值。从现实来看，现代大学书院制作为传统书院制与西方住宿书院制模式移植的结果，在精神理念与性质定位、顶层制度设计、学问之道建构等方面亟待进一步思考。回溯历史，近代新儒家熊十力、马一浮、张君劢坚持中国文化本位，沿循“哲学—文化—教育”思想理路，积极创建勉仁书院、复性书院、民族文化书院等新型书院以实现“教育救国”之伟业，为现代大学书院建制提供了重要的历史经验。有鉴于此，现代大学书院建制要把握时代机遇，建构高质量发展方略，从本体论、知识论、方法论等哲学维度出发，明确现代大学书院的内核精神，重视现代大学书院的传统文化研修与传承，践行现代大学书院的学问之道，最终实现本土生长的终极目标，为高等教育强国建设提供人才与智力支持。
C1 华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 117
EP 127
DI 
PG 11
UT CNKI:相巨虎#2023#从“模式移植”#大学教育科学##117
ER

PT A
AU 许海岚
   詹慧芳
AF 许海岚
   詹慧芳
TI 人本化理念下的高等教育管理体系研究——评《教育管理学基础》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>随着社会经济的持续发展和教育观念的不断更新，推进教育管理现代化成为当前高校教育改革的核心内容。为了适应新知识经济时代发展的需要，高校应该强化教育过程管理的价值取向，兼顾效率与公平，逐步建立起以人为本的教育管理体系。基于此，学者王凯撰写的《教育管理学基础》（浙江大学出版社，2021年版），以教育管理职能为主线，系统介绍了教育管理的理论发展脉络，深入阐释了教育管理活动的原理、规律、实施要点以及管理内涵与方法，其理论体系完整、知识内容丰富、逻辑结构清晰，对高等教育管理体系的优化与创新具有重要指导意义。
C1 宿迁学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:许海岚#2023#人本化理念下的#大学教育科学##129
ER

PT A
AU 董云川
   李芬
AF 董云川
   李芬
TI 样板的悖误：兼论教育的“特殊”与“一般”
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育诉求; 样板示范; 榜样效应; 人才培养; 特殊性与一般性
AB 在教育世界里，树样板、学榜样、育英才、抓典型、促先进、创一流蔚然成风。样板有价值，典范有意义，然过犹不及。因为教育是惠泽民生、孕育人才、创新科技的公共事业，不能偏执一端，偏废一面。“样板”是教育的特殊样态，而“一般”才是教育的正常形态。教育关注“一般”群体的健康发展具有哲理上的必然性，而教育树立“特殊”样板的褒扬标的具有实践上的偶然性。面向未来，高质量发展的教育务须兼顾不同院校及师生和谐共生的发展诉求，努力创设不同学科和学问相得益彰的教育天地，褒奖公平，均衡资源，让天才不被羁绊，弱者不被轻视，普通人被泽关爱，人人各适其性。如此，则教育大同，美美与共。
C1 云南大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 45
EP 53
DI 
PG 9
UT CNKI:董云川#2023#样板的悖误：兼#大学教育科学##45
ER

PT A
AU 李永
   周洪宇
AF 李永
   周洪宇
TI 壬戌学制颁行的百年省思：科学精神与自主意识的统一
SO 大学教育科学
DT Article
DE 壬戌学制; 教育现代化; 全国教育会联合会; 科学精神; 自主意识
AB 新文化运动之后，社会各界倡导学制改革，经过七年酝酿，1922年政府颁布了壬戌学制。壬戌学制是在总结民国建立以来学校发展的经验教训、借鉴美国学制的基础上制定的，其最大特点是学制革新中科学精神与自主意识的结合：科学精神体现为学制制定过程的科学性与学制内容的科学性；自主意识体现为该学制是明辨择善的产物，是民间意识的体现，是个性发展的彰显。壬戌学制契合了时代需要，抓住了教育改革的关键环节，实现了教育制度的重组，并有力地推进了各项教育改革。回首百年，壬戌学制回应现实需要、开展教育实验、注意民间力量、关注综合改革等经验至今仍有借鉴意义。
C1 中南民族大学教育学院
      华中师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 108
EP 116
DI 
PG 9
UT CNKI:李永#2023#壬戌学制颁行的#大学教育科学##108
ER

PT A
AU 钟秉林
   陈昱泽
AF 钟秉林
   陈昱泽
TI 大学排名所隐喻的时代挑战与理性超越
SO 大学教育科学
DT Article
DE 大学排名; 现代性; 科学主义; 理性主义; 符号资本
AB 作为一种以“结果的可计算性”为基础的大学排名自诞生起就饱受争议。然而，大学排名却在无数的批判与警示声中迅速风靡全球，不断淡化着大学的精神底色。造成这一矛盾现象的原因主要来自统摄于现代性的三个相互联系的方面：高等教育从地方性走向全球性、高等教育各方参与者对符号与科学主义的偏好、以及在“声誉”向“绩效”转变中的“危”“机”辩证。作为现代化浪潮席卷高等教育领域的具体体现，大学排名隐喻着大学最为深刻与根本性的时代挑战：现代性中的虚无主义倾向与大学的“恶托邦”化。只有在对现代性危机根源深刻觉知的基础上实现对中国式“合理性”概念的复归，大学才有机会重新立于朝向“伟大理性”之路的起点。由此，大学便可永葆对真理的信念，拥有对抗排行榜之异化的永恒力量，从而在时代的剧变中长盛不衰。
C1 北京师范大学教育学部
      北京师范大学教育学部高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 4
EP 13
DI 
PG 10
UT CNKI:钟秉林#2023#大学排名所隐喻#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 刘振天
   赵志强
AF 刘振天
   赵志强
TI 人格类型理论下高校分类体系的新构思
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校分类; 人格类型理论; 人才培养类型; 高质量发展
AB 我国高校分类体系如何更加科学合理，这个问题一直没有得到很好解决。既有的分类体系，无论是按教育功能或高校职能划分，还是按人才培养类型划分，均过于关注外部需要，忽视了人自身特质及其要求。步入以人民为中心的高质量发展阶段，教育促进人的全面、自由与和谐发展被置于突出地位。人格类型是人才培养的基础，也是高校分类的重要依据。在以往的高校分类框架基础上，基于人格类型的高校分类新设想，可以将高校划分为研究型、艺术型、管理型、应用型、创业型和技能型六种类型。它们既相对独立又互有交叉。新分类体系有助于纠正高校功利化和同质化发展倾向，推动高等教育多样化、特色化和高质量发展。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
      厦门大学教育研究院
      厦门大学教育研究院/教师发展中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 24
EP 33
DI 
PG 10
UT CNKI:刘振天#2023#人格类型理论下#大学教育科学##24
ER

PT A
AU 蒋菲
   郭淼磊
AF 蒋菲
   郭淼磊
TI 高校创新创业教育“四链融合”发展的理论逻辑、现实困境及对策审思
SO 大学教育科学
DT Article
DE 创新创业教育; “四链融合”; 教育链; 人才链; 产业链; 创新链
AB 创新创业教育是高校深入实施国家创新驱动发展战略、着力培养高层次创新型人才的发力点。加快教育链、人才链、产业链和创新链的融合建设是促进高校创新创业教育发展的重要举措。“四链”与高校创新创业教育发展具有内在一致性，以强化教育链、人才链、产业链和创新链的融合发展为关键，加强各链条上行为主体的理念协同、治理优化、需求联动，将有助于推进创新创业教育高质量发展。目前，“四链”各行为主体发展理念不同步，缺乏创新创业教育发展共构原动力；“四链”各行为主体间治理体系不协调，创新创业教育发展共构机制不健全；“四链”各行为主体间发展需求脱节，创新创业教育发展联动对接不紧密。这是高校创新创业教育发展的现实困境。强化协同育人理念、健全高校创新创业教育运行机制，加强发展需求对接、增强高校创新创业教育的适应性，优化政策“补链”环境、加强高校创新创业教育的制度保障建设，是推进高校创新创业教育“四链融合”发展的有效对策。
C1 长沙理工大学经济与管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 76
EP 84
DI 
PG 9
UT CNKI:蒋菲#2023#高校创新创业教#大学教育科学##76
ER

PT A
AU 田浩然
   宫颢韵
AF 田浩然
   宫颢韵
TI 考研为何“越战越勇”——基于多次考研“上岸”学生的扎根理论研究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 研究生教育; “考研热”; 扎根理论; 勇德教育; 动态过程
AB 我国“考研热”近年的持续升温，引起了广泛的社会关注乃至焦虑。研究使用扎根理论路径考察多次考研学生的“上岸”过程发现：初始考研动因中既有理性考虑，也有感性情结；既有主动投入，也有被动卷入。随着考研次数增多，内外动因耦合发展，导致考生存在继续考研直到考上的选择偏向；初始考研动因、首次考研失败和其他选项替代性低构成多次考研情景的触发因素；多次考研学生的“上岸”过程可以区分为“坚持到底”“以退为进”“奋发觉醒”和“灵活变通”四种类型，他们采取“变”或“不变”的分化策略，但只有成功发展出“勇”的品质结构才能“上岸”。扎根生成的“勇气动态完善模型”表明，“勇”德教育是一种过程性教育，个体须要经历肯定性意义与否定性意义之间持续甚至严重的冲突过程，才会审慎思考，进而在重要关头善作善为。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 85
EP 96
DI 
PG 12
UT CNKI:田浩然#2023#考研为何“越战#大学教育科学##85
ER

PT A
AU 吴祖峰
   戴瑞婷
   李丹丹
   张东阳
AF 吴祖峰
   戴瑞婷
   李丹丹
   张东阳
TI 面向人工智能前沿领域的创新人才培养
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 产教融合; 创新人才; 培养模式
AB 随着新工科建设的不断深入，前沿领域的人才供需矛盾愈加凸显，高校面临着培养适应时代发展需求的前沿领域创新人才的挑战。针对前沿技术领域知识体系迭代快，并且学科复合、交叉的特征，以课程容量、学科边界、教学资源等限制问题为导向，以产教深度融合为抓手，整合校企资源，围绕创新人才构成要素，探索并实践了常态交流、知库奠基、系统提升、竞赛实践、双创入海的“五阶全链条”创新人才培养模式，取得了显著的效果，对人工智能等前沿领域的创新人才培养具有一定的参考价值。
C1 电子科技大学信息与软件工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 48
EP 53
DI 
PG 6
UT CNKI:吴祖峰#2023#面向人工智能前#高等工程教育研##48
ER

PT A
AU 杨阳
   郝玉婷
   陶丽
   王英
AF 杨阳
   郝玉婷
   陶丽
   王英
TI 大数据时代背景下数据分析类课程教学改革与实践探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 数据分析; 数据挖掘; 课程改革; 大数据; 新工科; Hadoop; Spark
AB 基于大数据时代背景下，针对传统数据分析与挖掘课程存在的问题，从教学模式、教学内容、实验设计、考核评价机制、课堂形式以及辅导方式、实验平台等方面做了探索与设计。摒弃了传统教学的劣势，加入新的方法，使学生不仅对知识的学习更有侧重点，而且具有解决实际问题的能力。经过三届教学班实践证明，学生的学习兴趣和数据综合运用能力都得到大幅提高，取得了良好的教学效果，达到新型工科人才的培养标准。
C1 西南大学计算机与信息科学学院
      西南大学教学质量监控与评估中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 54
EP 116
DI 
PG 63
UT CNKI:杨阳#2023#大数据时代背景#高等工程教育研##54
ER

PT A
AU 罗明强
   张祥林
   王景丰
   崔志扬
AF 罗明强
   张祥林
   王景丰
   崔志扬
TI 大型工程应用软件教学与人才培养新模式
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 大型工程应用软件; 人才培养; 教学模式; 创新实践
AB 信息化和数字化的飞速发展，对具备大型工业软件的应用能力的人才培养带来了深刻影响，高校大型工程应用软件课程教学模式创新迫在眉睫。本文以针对大型工程应用软件课程易遗忘、时间紧、缺回看、应用弱、受约束、卡脖子等问题，对标新工科建设背景下“卓越工程师”对人才培养的需要，开展“1+2+2+1”的线上线下混合课程教学创新与实践，提升了学生主动学习意识、全局意识以及创新实践能力，体现了当代大学生敢想敢干、富有朝气、勇于创新的精神状态，推动形成了新工科背景下大型工程应用软件应用人才的培养新模式。
C1 北京航空航天大学航空科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 60
EP 98
DI 
PG 39
UT CNKI:罗明强#2023#大型工程应用软#高等工程教育研##60
ER

PT A
AU 亓祥波
   梁迪
   张天瑞
   单麟婷
AF 亓祥波
   梁迪
   张天瑞
   单麟婷
TI 移动互联网背景下的教学策略探索与实践——以基于手机App的“精益生产”课程教学为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 手机App; 工业工程; 教学策略; 精益生产
AB 未来智能制造发展的技术应用趋势无法改变，所以传统的课堂教学方式应该适应发展趋势，融合信息技术改革教学策略，使课堂教学不仅体现业务能力而且体现数字化能力。本研究以“精益生产”教学片段为例，基于定制开发的手机App进行课程教学策略的探索，将课程中的知识点与承载企业实际业务场景的手机App功能有机融合，可以提高学生学习专业知识的兴趣，丰富专业课的教学内容与师生之间的沟通方式。同时，将信息技术与讲课内容进行集成，有利于培养学生的信息化思维。
C1 沈阳大学机械工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 166
EP 170
DI 
PG 5
UT CNKI:亓祥波#2023#移动互联网背景#高等工程教育研##166
ER

PT A
AU 陈立斌
   胡琳
   曹新方
   王小华
AF 陈立斌
   胡琳
   曹新方
   王小华
TI 电子信息类专业产教融合路径的探索与实践——以西安交通大学-华为“智能基座”为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 研究型大学; 新工科; 产教融合; 智能基座
AB 近年来，新产业、新技术、新业态层出不穷，国家和企业对高素质应用型、复合型、创新型人才的需求日益旺盛。在政策引导和现实需要双重背景之下，深化产教融合、建设协同育人基地是开展创新创业教育工作的重要实践，也是提高各创新主体以及国家竞争力的关键所在。以西安交通大学为例，基于华为“智能基座”,探索研究型大学校企深度协同、产教高度融合的人才培养模式，聚焦课程、师资及实践创新平台建设，以产业集聚人才，以人才引领产业，以期构建以信息技术领域关键核心技术为基础的产业与人才生态，建立可参考、可复制、易推广的研究型大学产教融合人才培养新范式。
C1 西安交通大学实践教学中心
      华为技术有限公司高校科研与人才发展部
      西安交通大学未来技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 30
EP 53
DI 
PG 24
UT CNKI:陈立斌#2023#电子信息类专业#高等工程教育研##30
ER

PT A
AU 马万里
   马永红
   刘贤伟
AF 马万里
   马永红
   刘贤伟
TI 基于知识生产的产学共生机理探究——普渡大学半导体学位项目透视
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 知识生产; 一体化互利共生; 卓越工程师教育培养; 普渡大学; 集成电路
AB 知识生产模式转型与战略性新兴产业发展需求为产学共生提供了现实情境。普渡大学在全美率先推出完全专注于半导体和微电子学学位项目，推动半导体领域人才增长与产业创新，其多学科非线性交互式课程体系、跨学科全链条聚合型师资支撑、“分等级”多主体合作网络关系，充分实现了知识类型的多维聚合、知识生产参与者的链式裂变、知识生产参与主体的互利共生。基于共生发展逻辑起点，产学双方要通过适应资源的异质性与知识生产功能的交互性开展自主创新与集成创新，将卓越工程师教育培养与科学研究融入产业研发流程，构建“政府—产业—大学—社会组织—虚拟网络”知识生产协同体，形成一体化互利共生型高层次工程科技人才培养系统。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
      北京航空航天大学北京市哲学社会科学研究生教育改革与发展研究基地
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 70
EP 77
DI 
PG 8
UT CNKI:马万里#2023#基于知识生产的#高等工程教育研##70
ER

PT A
AU 林克松
   曾亭
AF 林克松
   曾亭
TI 高职专业群柔性治理的意蕴与路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高职专业群; 专业群治理; 柔性治理; 刚性治理; 治理路径
AB 提升治理水平和治理效能是助推高职专业群高质量建设的关键。刚性治理下的专业群治理面临着治理模式失灵、权力结构失衡、参与主体单一以及方式使用唯一等困境。柔性治理作为具有前瞻性的治理理论，能够弥补刚性治理的不足，在破解高职院校治理困境和提升高职专业群治理效能方面发挥重要作用。面对目前的治理困境，高职专业群应探索构建柔性治理路径：一是重塑关系，构建多元合作共治的主体关系；二是优化结构，实施扁平化的治理结构；三是重建组织，建设开放性的组织体系；四是创新方式，实施柔性化治理技术。
C1 西南大学职业教育与成人教育研究所
      西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 131
EP 136
DI 
PG 6
UT CNKI:林克松#2023#高职专业群柔性#高等工程教育研##131
ER

PT A
AU 宋亚峰
   潘海生
AF 宋亚峰
   潘海生
TI 教育数字化背景下职业教育专业建设与产业发展谱系图构建研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教育数字化; 职业教育; 专业建设; 产业发展; 谱系图
AB 职业教育是与产业发展联系最为紧密的教育类型，是深化我国各级各类教育改革的重要突破口，专业作为职业教育与产业的连接点，是职业教育属性与产业属性的统一，是教育诉求与产业需求得以有效表达的载体。优化职业教育类型定位，促进职业教育高质量发展必须以产教融合为突破口，用数字化赋能职业教育现代化，促进产业链与教育链科学匹配。在教育数字化背景下构建了以专业大类—专业类—具体专业为关键节点的职业教育专业谱系图，以产业类—行业门类—行业大类—行业中类—行业小类—职业群为关键节点的产业谱系图。在此基础上根据专业谱系图与产业谱系图关键节点之间的匹配程度，科学构建了专业建设与产业发展谱系图分析框架，并在物理层、软件层、数据层、应用层等维度提出了职业教育专业建设与产业发展谱系图数字化改造与呈现的具体策略。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 137
EP 143
DI 
PG 7
UT CNKI:宋亚峰#2023#教育数字化背景#高等工程教育研##137
ER

PT A
AU 肖纲领
   宋静蕾
   郝天聪
AF 肖纲领
   宋静蕾
   郝天聪
TI 职业本科院校应用型科研的现状、挑战与推进策略——基于院校章程和质量年报的实证分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 职业本科院校; 应用型科研; 院校章程; 质量年报
AB 基于对应用本科、职业本科和高职院校科研特征的比较分析，职业本科院校应重点开展具有自身特色的应用型科研，突出科研的应用性、行业性和地域性特征。基于32所职业本科院校章程的文本分析和2022年质量年报的实证研究结果表明，职业本科院校在横向项目、技术交易、非学历培训及授权专利和专利成果转化等应用型科研成果方面均取得了一定的成绩，但从“理念-规模-结构-效果”维度来看，其应用型科研还存在定位未完全形成、规模较低、发展不够均衡、应用转化效果不佳等实践上的不足。建议完善院校章程与基本制度，加大科研人财物的投入，出台专项强化政策，形成科研转化机制，完善科研评价考核制度，推动职业本科院校形成应用型科研定位，实现其规模拓展、均衡发展、成果转化与教师自觉参与。
C1 复旦大学高等教育研究所
      上海出版印刷高等专科学校科研处
      上海理工大学管理学院
      南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 144
EP 187
DI 
PG 44
UT CNKI:肖纲领#2023#职业本科院校应#高等工程教育研##144
ER

PT A
AU 李培根
AF 李培根
TI 迎接拐点——前瞻工程教育的变革
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 人工智能; AI大模型; 工程教育; 工程教育变革; VUCA; 意识流; 思维链; 问题导向
AB 人工智能技术的发展，正以前所未有的速度改变世界。人类在很多方面或许正面临拐点，如人类的存在形式、科学发现和技术创新的方式、人才需求、教师工作形态等。如何培养应对拐点到来的人才，这就需要教育率先做好转型变革的准备。文中指出，工程中的易变性、不确定性、复杂性和模糊性等问题足以让我们全面地审视现在的专业教育，而依稀可见的拐点，更需要从理念到方式的变革，而非修补式的改革。本文提出若干迥异于传统工程教育的模式或方式，如从知识导向转向问题导向、学习空间和学习方式的转变等。文中还有关于工程教育的大胆预测，如培养学生具备引导AI、驾驭AI的意识流，利用虚拟现实/混合现实以及元宇宙等技术构建超越空间限制的实践学习环境等。
C1 中国工程院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 1
EP 40
DI 
PG 40
UT CNKI:李培根#2023#迎接拐点——前#高等工程教育研##1
ER

PT A
AU 林健
AF 林健
TI 国家卓越工程师学院建设:校企全方位深度合作培养高层次卓越工程师
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高层次卓越工程师; 国家卓越工程师学院; 校企合作; 培养方案; 课程体系; 工程实践创新; 学位论文; 质量评价
AB 校企全方位深度合作既是国家卓越工程师学院成功培养满足国家重大战略急需的高层次卓越工程师的关键，也是中国高等工程教育面临的前所未有的挑战。国家卓越工程师学院建设要求高校和企业一道构建卓越工程师联合培养共同体，本文聚集这一共同体需要共同开展的工作和面临的主要问题，依次对导师队伍建设、培养目标和标准制定、培养方案制定、课程体系建设、工程实践创新活动指导、学位论文指导、培养质量评价等进行分析讨论，以期为相关高校和企业开展国家卓越工程师学院建设、培养高层次卓越工程师提供参考和借鉴，为推动建设中国特色、世界水平的工程师培养体系提出建议。
C1 清华大学教育研究院
      清华大学国家工程教育多学科交叉创新引智基地
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 7
EP 17
DI 
PG 11
UT CNKI:林健#2023#国家卓越工程师#高等工程教育研##7
ER

PT A
AU 陆挺
   李昭昊
   况迎辉
   胡辰璐
AF 陆挺
   李昭昊
   况迎辉
   胡辰璐
TI “大科技生态”下的“三制五化”工科领军人才培养模式改革——东南大学吴健雄学院的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 大科技生态; 工科领军人才; 人才培养; 三制五化
AB 本文探索了工科拔尖创新人才培养的“大科技生态”内涵，剖析了以“大科技生态”下如何帮助学生构建科学和人文协调互通的完善知识结构，切实提升思辨力、学习力、创造力、领导力，不断提升综合素质，以东南大学吴健雄学院人才培养模式改革为例，对与工科领军人才培养相适应的“导师制、书院制、完全学分制；小班化、卓越化、个性化、国际化、本研一体化”为内涵的“三制五化”培养模式进行了详细阐述。
C1 东南大学吴健雄学院
      东南大学党委办公室
      东南大学研究生招生办
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 18
EP 24
DI 
PG 7
UT CNKI:陆挺#2023#“大科技生态”#高等工程教育研##18
ER

PT A
AU 史宏达
   梁丙臣
   潘新颖
   曹飞飞
AF 史宏达
   梁丙臣
   潘新颖
   曹飞飞
TI 以支点课程推动工科一流专业建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 支点课程; 教学改革; 课程体系; 工科一流专业
AB 支点课程是基于新工科教学改革提出的概念与方法，其本质在于将工科专业繁杂的理论与实践教学内容在一门综合性较强的专业课程中予以疏理、复现、凝练、提升，在不改变该课程原有教学大纲的前提下融入更为丰富的内容，使其在整个课程体系中成为承前启后、纲举目张的支点，感知先修、指导后续，培养学生胸怀大局、知行合一、理实并举、开拓创新的专业素质。本研究以“港口规划与布置”课程近20年的实践教学经验为基础，给出了支点课程在选择与重构方面的思考与做法，展现了其建设成效及其对于推动工科一流专业建设的重要贡献。
C1 中国海洋大学工程学院
      中国海洋大学工程学院海洋工程系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 25
EP 29
DI 
PG 5
UT CNKI:史宏达#2023#以支点课程推动#高等工程教育研##25
ER

PT A
AU 邵玥
   杜淑媛
AF 邵玥
   杜淑媛
TI 工科通识教育课程改革的实践与思考——以清华大学通识荣誉课改变世界的“力”为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 力学; 通识教育; 交叉创新
AB “力”和力学原理既是工程科学与技术的基础、人类改变世界的关键力量，也是人认识万物的重要视角，并融入艺术与人文创作，改变着人的精神世界。为让力学走出传统学科范畴，进而成为当前跨学科交叉人才培养中的“硬通货”之一，笔者在清华大学开设力学通识课——改变世界的“力”。本课程从生活中俯拾即是的事物入手，归纳、提炼出有代表性的力学现象，阐释其共性力学原理与核心力学思想，并讲解同一原理在科技前沿的最新应用，建立“无专业门槛、有学理深度”的力学通识。通过理论讲授、课堂实验和课程作品，配合课堂研讨与课后阅读，开展“力+X”头脑风暴与跨学科创新思维训练，引导学生构建适合个人特点的交叉思维能力。通过改革传统力学教学方法与内容，发展力学通识教育的新模式，让来自科学、艺术、人文、社科等专业的学生都能认识、理解、融贯交叉，并创新运用“力”这个元素丰富自己的知识结构、助力专业发展、探索个性化成长之路。
C1 清华大学航天航空学院生物力学研究所
      清华大学国家级力学实验教学示范中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 35
EP 40
DI 
PG 6
UT CNKI:邵玥#2023#工科通识教育课#高等工程教育研##35
ER

PT A
AU 汤瑞丽
   梁丙卓
   周利民
AF 汤瑞丽
   梁丙卓
   周利民
TI 面向复杂系统的高等工程教育再设计——南方科技大学SDIM“深度整合”新工科教育实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 深度整合; 多学科融合; 项目教学; 过程性评价; 新工科教育
AB 工程是面向设计、建造、运行的复杂系统，工程的复杂性决定了工程教育的复杂性。以深度整合建构工程教育整体发展框架，实现复杂教育系统再设计，是破除学科壁垒、提升学生综合竞争力的一项有益探索。南方科技大学系统设计与智能制造学院秉持“在多学科融合中同步传授知识与培养能力”的教育理念，从塑造卓越工程人才所需要的通用知识与能力出发，通过宽专交融的课程建设、全学程项目引领式的教学实践，以及蕴含多元价值的过程性评价，引导学生在难度递增的串编项目中实现知识、能力、情感等要素的全面集成与综合发展。
C1 华中科技大学教育科学研究院
      南方科技大学系统设计与智能制造学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 41
EP 47
DI 
PG 7
UT CNKI:汤瑞丽#2023#面向复杂系统的#高等工程教育研##41
ER

PT A
AU 陈璐
   胡永祥
   张执南
   奚立峰
AF 陈璐
   胡永祥
   张执南
   奚立峰
TI 产教融合,用“真问题”培养学生创造力和执行力
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产教融合; 工程教育; 创新人才
AB 产教融合育人是培养创新型工程人才的新模式。以上海交通大学产教融合毕业设计为例，从动力机制、约束机制、反馈机制三个方面，定义产教融合人才培养模式的方法架构，为产教融合育人提供参考。从企业类型、合作动因、项目行动等多角度系统解构了通过产教融合毕业设计项目提高人才培养成效的实践路径，为创新型工程人才培养提供了新思路。
C1 上海交通大学机械与动力工程学院工业工程与管理系
      上海交通大学机械与动力工程学院
      上海交通大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 65
EP 69
DI 
PG 5
UT CNKI:陈璐#2023#产教融合,用“#高等工程教育研##65
ER

PT A
AU 衣霄翔
   夏雷
   陈璐露
AF 衣霄翔
   夏雷
   陈璐露
TI 面向设计思维培养的建筑类设计课程教学创新
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 设计思维; 斯坦福大学设计学院; 五阶段训练法; 建筑教育; 住区规划设计
AB 面向建筑类创新型人才培养需求，借鉴斯坦福大学设计学院“设计思维五阶段训练法”,将“共情-定义-构思-原型-测试”模型应用到建筑类设计课程中场地现状与环境认知、设计法规与任务解读、功能布局与空间组合、形式设计与方案生成、指标核算与深化设计等教学环节，融入案例式、互动式、实训式和经验式等适合于设计思维建构的教学方法。以哈尔滨工业大学住区规划设计课程的教学创新实践为例，通过梳理教学中思维建立、思维转换、知识应用、共性培养和方案检验五方面难点问题，探索面向设计思维培养的教学方法与教学过程的融合方式，建立结果性和形成性评价双重维度的学生考评机制从而支撑教学创新过程。
C1 哈尔滨工业大学建筑学院、自然资源部寒地国土空间规划与生态保护修复重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 78
EP 85
DI 
PG 8
UT CNKI:衣霄翔#2023#面向设计思维培#高等工程教育研##78
ER

PT A
AU 余继
   马安琪
AF 余继
   马安琪
TI 工科生专业认同、院校支持与生涯发展的作用机制研究——基于某工科优势高校的实证分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 专业认同; 院校支持; 生涯发展
AB 专业认同是影响学生学业表现和职业发展的重要因素。当前工程教育中存在的“逃离”现象，给工程教育的长足发展带来挑战。本研究基于522位工科学生的调查分析，探索专业认同形成的支持性条件，并从不同学段、性别及学科差异的角度探讨工科生的专业认同现状。文章进一步探索“院校支持——专业认同——生涯发展”的作用机制。研究发现，专业认同在支持工科生的生涯发展中发挥重要的中介作用，且基础性工程学科、传统应用学科、战略新兴产业学科的院校支持情况存在差异。基于此，文章就差异化开展院校支持和学科专业认同建设、加强本硕博贯通式培养、以及提升工程学科软实力和吸引力等问题提出建议。
C1 清华大学教育研究院
      清华大学工程教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 86
EP 92
DI 
PG 7
UT CNKI:余继#2023#工科生专业认同#高等工程教育研##86
ER

PT A
AU 马楠
   陆国栋
   吴挺
   王静
AF 马楠
   陆国栋
   吴挺
   王静
TI 工匠精神视角的工科教师教学发展
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 工匠精神; 教师教学发展
AB 工匠精神的当代传承对高校教师教学发展具有积极影响，对工匠人才培养提供支持，将更好赋能高等工程教育培养堪当大任的时代新人。角色认知和职业发展理论为出发点的混合研究方法，揭示了高校教师教学发展与工匠精神的内在关联机制，可实现教师角色认同、职业适应、价值回报和组织支持的整合提升，能有效促进工匠人才培育。定位于承载工匠精神、培育工匠人才的中介机制，教师教学发展策略包括注重学生能力成就、推动教师终身学习和强化教师社会责任等三方面。
C1 浙大城市学院基本建设处
      浙江大学机器人研究院
      浙大城市学院商学院
      浙大城市学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 93
EP 98
DI 
PG 6
UT CNKI:马楠#2023#工匠精神视角的#高等工程教育研##93
ER

PT A
AU 陶祥兴
   陶永建
   章迪平
AF 陶祥兴
   陶永建
   章迪平
TI 应用型数信复合人才“四融合”育人体系构建
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 数信复合人才; 四融合; 育人体系
AB 随着学科发展和用人需求变化，地方高校数学类专业人才培养亟须改革。浙江科技学院信息与计算科学专业以系统理论和生态理论为指引，着力建立理与工、产与学、科与教、中与外四融合机制，系统变革专业育人体系，取得了较好的改革成果和育人成效，对数学类专业人才培养改革具有较高借鉴意义和参考价值。
C1 浙江科技学院理学院
      浙江科技学院高教研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 99
EP 104
DI 
PG 6
UT CNKI:陶祥兴#2023#应用型数信复合#高等工程教育研##99
ER

PT A
AU 史秋衡
   蒋晓蝶
AF 史秋衡
   蒋晓蝶
TI 大学生类型研究范式的逻辑演进与未来展望
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 大学生; 类型研究; 演进; 展望
AB 圣贤施教，各因其材。基于学情知识生长脉络的学理规律与关照现实发展的实践规律，大学生类型研究范式不断发展，成为新时期理解大学生学情的又一起点。回溯大学生类型研究范式的发展脉络，呈现从经验喻指到大规模学情调查助推、从相对聚敛到多中心扩散、从理论思辨到实证转型、从单向度比较到多维度纵深等多重逻辑的演进。展望未来，应进一步顺应本土化再造和方法论规范趋向，在主体性坚守的基础上实现多维性延展等。
C1 厦门大学
      厦门大学高等教育质量评估所
      贵州师范大学
      北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 105
EP 110
DI 
PG 6
UT CNKI:史秋衡#2023#大学生类型研究#高等工程教育研##105
ER

PT A
AU 王猛
   王艺霖
AF 王猛
   王艺霖
TI “双一流”大学跨城市机构的特征——基于795个样本的分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 跨城市机构; 空间分布; “双一流”大学
AB 建立覆盖“双一流”大学795个跨城市机构的数据库，据此分析跨城市机构的特征。结果表明：1984-2020年间跨城市机构经历了初步探索期、平稳增长期和快速发展期。机构及所在大学类型分析发现：97%的跨城市机构承担科研与成果转化功能，53%的跨城市机构与大学主校区的距离在100-1000公里之间，72%的跨城市机构跨越了省级行政边界，54%的跨城市机构由“985”大学设立，84%的跨城市机构来自综合类或理工类“双一流”大学。从空间分布看，跨城市机构前十大流入城市主要为深圳、苏州、青岛等东部城市，前十大流入省份同时包括沿海、内陆省份，最大流入地区是东南，最大流出地区是东南和华北。
C1 陕西师范大学国际商学院
      西安交通大学经济与金融学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 111
EP 116
DI 
PG 6
UT CNKI:王猛#2023#“双一流”大学#高等工程教育研##111
ER

PT A
AU 姜华
   杨暑东
   李爽
   刘盛博
AF 姜华
   杨暑东
   李爽
   刘盛博
TI 基于博士互聘网络的学科声誉评价
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 博士互聘网络; 学科声誉评价; 社会网络分析
AB 不同于相对容易量化的科学研究评价，学科声誉评价多集中于客观数据上的主观评价，产生新的偏差，带有偏差的结果会直接影响知识生产方式、教师学生等利益相关者的行为、价值观和社会学想象力。为此，探究学科声誉评价新方法，以工商管理学科为例，采集5848名首次入职教职岗位的博士毕业生数据，建立从就业单位到博士学位授予单位的有向邻接矩阵，运用社会网络分析的理论和方法对博士互聘网络进行量化分析。结果表明：(1)博士互聘网络能反映学科点的学缘偏好结构，是度量学科声誉的新指标；(2)从高校间聘用行为方向看，头部高校间存在水平流动及向下流动，中部及以下高校间以向下流动为主。高校人才招聘与其学术成果产出具有滞后性，因此，对基于博士毕业生“用脚投票”的博士互聘网络结构特征和网络演化趋势的挖掘，比基于后续成果指标的学科排名能更快反映学科质量的变化，可用来对学科质量变化进行预警。
C1 大连理工大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 117
EP 157
DI 
PG 41
UT CNKI:姜华#2023#基于博士互聘网#高等工程教育研##117
ER

PT A
AU 黄炳超
   黄明东
   周丽萍
AF 黄炳超
   黄明东
   周丽萍
TI 要素互动视角下粤港澳大湾区高等教育协调发展的内在机理及实践路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高等教育协调发展; 要素互动; 粤港澳大湾区; 内在机理; 实践路径
AB 要素互动是区域高等教育协调发展的动态过程。研究发现，粤港澳大湾区经济发展定位引领产业集群，产业结构优化升级依赖于知识技术创新，人力资源集聚助推城市化及产业化进程，区域经济投入是高等教育发展重要保障。粤港澳大湾区高等教育协调发展面临机遇与挑战并存的困境，发挥经济链、产业链、人才链和教育链相互协同、相互促进作用，能有效强化“港澳广深”核心城市为引领的功能辐射，优化区域产业结构倒逼产教融合发展，形成多元人才制度优势叠加的虹吸效应，激发区域教育资源合理配置的溢出效应，促进区域资源配置能力和创新策源能力提升，助推区域高等教育高质量发展。
C1 广州大学教育学院
      武汉大学教育科学研究院
      武汉大学教育法学研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 124
EP 130
DI 
PG 7
UT CNKI:黄炳超#2023#要素互动视角下#高等工程教育研##124
ER

PT A
AU 纪阳
   孙英敏
AF 纪阳
   孙英敏
TI 基于量表的工科学生设计思维与系统思维关系研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 设计思维; 系统思维; 相关性分析; 回归分析
AB 设计思维与系统思维是两种重要的思维方式。已经有学者意识到，设计思维与系统思维之间存在着非常紧密的联系，并作出了定性的分析，但目前仍缺乏定量分析的支持。在教育领域，对于设计思维与系统思维的培养与测量仍然比较孤立，缺乏体系化方法。本研究基于编制的系统思维水平量表和设计思维水平量表，对部分工科学生进行了相关能力的调查与统计分析，验证了两份量表的有效性。基于量表的定量研究表明，系统思维水平与设计思维水平，尤其是设计思维水平中的方案空间维度有显著的相关性；在设计过程中，学生对系统的结构特征、动态特征的认识相对不足；设计思维水平会影响学生在实际工程中对于系统思维的运用，设计思维水平越高，学生系统思维运用水平越高。根据研究结果，建议在工程教育中将设计思维与系统工程思维相结合，并关注对系统结构特征的认识。
C1 北京邮电大学信息与通信工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 150
EP 157
DI 
PG 8
UT CNKI:纪阳#2023#基于量表的工科#高等工程教育研##150
ER

PT A
AU 任学柱
   刘欣悦
   王腾飞
AF 任学柱
   刘欣悦
   王腾飞
TI 高等学校批判性思维教学研究:方法、评估和效果
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 批判性思维教学; 高等教育; 教学效果; 教学评估
AB 批判性思维是创新的基础和前提。在我国加快建设创新型国家、培养创新型人才的战略背景下，对以批判性思维为代表的高阶思维能力的培养教育，是国家实现人才强国战略的重要环节。本文总结分析了国内外高等教育领域近十年关于批判性思维教学的研究，重点阐述了相关研究所依托的课程类型、教学方法、教学评估方式，以及教学的效果，并进一步指出了批判性思维教学研究未来的发展方向，包括创新批判性思维课程体系，与专业课程深度融合；建构综合性的批判性思维教学评估方案，以推动教学方法改革；运用信息技术打造智慧化批判性思维课堂，以实现精准教学；开展批判性思维教学的追踪研究，检验教学效果的迁移性。
C1 华中科技大学教育科学研究院、创新教育和批判性思维研究中心
      华中科技大学教育科学研究院
      浙江大学心理与行为科学系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 158
EP 165
DI 
PG 8
UT CNKI:任学柱#2023#高等学校批判性#高等工程教育研##158
ER

PT A
AU 盖格, 罗杰
   高筱卉
AF 盖格, 罗杰
   高筱卉
TI 论美国大学中有组织的研究单位
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 大学科研; 有组织的研究; 有组织的研究单位
AB 文章系统介绍了美国研究型大学有组织研究单位的起源和发展，分析了其在推动美国大学科研、灵活服务社会方面所起的作用、所做的贡献和存在的问题。
C1 武汉理工大学高等教育发展与政策研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 171
EP 180
DI 
PG 10
UT CNKI:盖格#2023#论美国大学中有#高等工程教育研##171
ER

PT A
AU 罗晓燕
   雷庆
AF 罗晓燕
   雷庆
TI 本科工程实践教育体系多元路径构建——新加坡国立大学的启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新加坡国立大学; 工程实践体系; 经验启示
AB 工程实践是高等工程教育的关键环节，实践能力是衡量工科生培养质量的重要指标。新加坡国立大学设计与工程学院建立了以就业、设计、研究为导向的多元实践路径，注重对学生工程实践能力全过程、分层次、递进式培养，设立专职机构和专业团队负责学生实践的管理和评价，为学生实践提供制度和物质保障，明确学生实习期间的责任和义务，确保实践真实有效。要建立全过程工程实践教学体系，增强学生工程实践的有效性，深化校企合作为学生实践提供真实环境，制定具体可行的制度为学生实践提供条件支持。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 181
EP 187
DI 
PG 7
UT CNKI:罗晓燕#2023#本科工程实践教#高等工程教育研##181
ER

PT A
AU 黄筑赟
   关瑜桢
AF 黄筑赟
   关瑜桢
TI 中国核高等教育的建制化初探
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 核高等教育; 核科技工业; 教育史; 建制化
AB 核高等教育是核科技工业的重要支撑，其形成过程深受政治体制、教育政策以及科技工业发展的影响。文章将中国核高等教育建制化分为三个阶段：萌芽期(20世纪初-1954年)、建制的快速起步期(1955-1957年)和建制的发展期(1958-1965年),进而从学科体系、课程设置、师资队伍等方面对各阶段进行了概括和分析。文章认为，我国核高等教育体系由基础与应用并举的理科教育、对口产业链核心的工科教育以及具有核能特色的通用专业教育组成。这一体系是在国家意志和专业教育思想双重作用下、通过自上而下的行政指令在极短时间里迅速建立而成的。
C1 中国科学技术大学科技史与科技考古系
      上海交通大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 188
EP 194
DI 
PG 7
UT CNKI:黄筑赟#2023#中国核高等教育#高等工程教育研##188
ER

PT A
AU 陈玲辉
   靳玉乐
AF 陈玲辉
   靳玉乐
TI 具身认知理论视域下工程素养的培育
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 具身认知; 工程素养; 工程实践; 培育策略
AB 具身认知理论揭示了意识、身体和环境的互动生成关系，将工程素养置于身心一体化的实践语境下进行理解，因而工程素养可以被界定为工程师通过亲身、主动的工程实践活动生成并表现出的具有行动效应的情境化经验。在具身认知理论视域下，工程素养具有具身性、文化性、情境性和生成性的基本特性。工程素养的培育策略包括重构素养导向的课程目标、建构文化取向的课程内容、转向实践主导的课程实施、实施发展导向的课程评价。
C1 西南大学教育学部
      深圳大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 05
BP 195
EP 200
DI 
PG 6
UT CNKI:陈玲辉#2023#具身认知理论视#高等工程教育研##195
ER

PT A
AU 袁梅
   马圆圆
AF 袁梅
   马圆圆
TI 留学生教育数字化转型：国际进程与中国方略
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 留学生教育; 数字化转型; 国际进程; 中国方略
AB 当前数字技术的迅猛发展和国际形势的复杂多变暴露了传统留学生教育系统的脆弱性，留学生教育数字化转型成为国际共识。留学生教育数字化转型是指将数字技术融入到留学生教育各个层面，推动留学生教育发生深刻变革，形成能够适应社会发展需求的良好教育生态的过程，包括应用、融合、全数字化三个阶段。总结世界各国推进留学生教育数字化转型的发展经验，呈现出重视数字化发展战略规划、促进数字基建均衡发展、强调教师数字素养整体提升、支持多元协同治理和国际合作等特征。然而我国在技术、人员和文化转型方面还存在诸多挑战，阻碍留学生教育数字化转型的进程。因此，我国应从顶层设计、数字基建、教师培训和数字化治理等方面谋划发展，提出适宜本土的留学生教育数字化转型的中国方略。
C1 中央民族大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 04
BP 23
EP 33
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.04.002311
PG 11
UT CNKI:袁梅#2023#留学生教育数字#清华大学教育研#44#23
ER

PT A
AU 清华大学“国际中文学习与测试”课题组
   李曼丽
AF 清华大学“国际中文学习与测试”课题组
   李曼丽
TI 高等教育国际化背景下高水平汉语能力测试探索——清华中文能力水平测试(CLPT)研制
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 清华中文能力水平测试(CLPT); 中文L2学习者; 来华留学生教育
AB 综合国力和国际威望的不断加强使得中国已成为世界第三大“人才环流”接纳国。随着来华学历留学生人数迅速增加且学历层次大幅度提高，大众化、普及型的中文水平测试及教学要求已不能满足全球高端来华留学人才的需求。在新时期高质量发展观的视域下，来华留学生的中文能力水平估测与教学亦是来华留学教育高水平发展的内涵之一。基于中文作为第二语言的测试与教学现状，清华大学课题组尝试突破现有中文水平测试框架，研发了以“学术情境下的中文能力”为目标的测试体系——清华中文能力水平测试。本文将依次从设计理念、测试依据、试卷报告、质量分析等方面报告该测试的研发理念及研制过程，并对未来全球语境中面向二语者的中文能力测试与教学进行展望。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 04
BP 101
EP 110
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.04.010110
PG 10
UT CNKI:清华大学“国际中文学习与测试”课题组#2023#高等教育国际化#清华大学教育研#44#101
ER

PT A
AU 秦树泽
AF 秦树泽
TI 教育公平视域下家庭教育的有效性审视——兼评《家庭教育促进法》
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育公平; 家庭教育; 可及性; 有效性; 家庭教育促进法
AB 家庭教育、学校教育和社会教育共同作为未成年人教育的现实面向，在推动教育公平的进程中发挥着关键作用。教育公平是社会公平的重要组成部分，而家庭教育作为推进教育公平的有机构成，亦在缩小代际差异的决策中扮演了重要角色。家庭教育可及性与有效性的提高会面对家庭教育落地实施中的诸多障碍，呈现指导性特征的实定规范无法有效解决家庭教育落实中的具体问题。针对家庭教育有效性落实中所面临的现实障碍，可从推进地方实定规范对家庭教育有效性保障衔接、发展非营利性家庭教育服务机构以缩减支出差异、为困境未成年人与留守未成年人享有家庭教育权利提供制度保障等途径予以解决，以此提高家庭教育的可及性与有效性，进而通过家庭教育的有效落实推动教育公平。
C1 中国政法大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 04
BP 73
EP 79
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.04.007307
PG 7
UT CNKI:秦树泽#2023#教育公平视域下#清华大学教育研#44#73
ER

PT A
AU 姜大源
AF 姜大源
TI 职业与教育的契合：基于时间结构的共鸣
SO 中国高教研究
DT Article
DE 职业; 教育; 契合; 时间结构; 加速; 共鸣
AB 时间作为一种变量，其与职业和教育始终存在着共时性的关联，尤其是基于时间结构的职业与教育的关系，成为当代职业教育研究的一个新领域。既往对职业与教育关系的研究，都是从两者相互适应的角度展开的，亦即从职业需求与教育供给的匹配关系予以解读。其关注的重点，是企图通过在职业中和经由职业来设计获得职业教育的可能性条件，使职业学习的现实与教育主张的理想相接近。职业教育学理论意欲的实践，是以面向职业的学习的既定真实条件为一方，与职业教育理论的主体化承诺为另一方，达成两者的成功契合。但是，倘若能将职业与教育所共存的时间结构联系起来，即在遵循同样的时代“加速”机制下重构两者的关系，实现主体的时代身份与其从事的职业和接受的教育在时间结构上的契合，产生共鸣，以使两者均能以自己的方式互补地促进人的主体化。德国学者对时间结构以及在此基础上关于职业与教育的关系研究，为职业教育学研究开拓了一片新天地。
C1 金华职业技术学院浙江现代职业教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 94
EP 101
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.08.14
PG 8
UT CNKI:姜大源#2023#职业与教育的契#中国高教研究##94
ER

PT A
AU 米高磊
AF 米高磊
TI 职业教育国家级教学成果奖的特征、主题分析与启示——基于2018年、2022年职业教育国家级教学成果奖的统计分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 职业教育; 国家级教学成果奖; 统计分析
AB 对2018年、2022年职业教育国家级教学成果奖统计分析发现，教学成果奖在区域分布、省域分布等方面依然失衡，应激发省市、学校等主体意识，以行动自觉推动均衡演变。教学成果奖合作多元化、实践期延长趋势显著，应积微成著实现阶梯式发展。教学成果奖改革方向，既要紧跟服务国家战略发展需求，更要找到“真问题”提出“新方案”。教学成果奖的核心始终是人才培养实效，应以学生成长成才回应各方关切。职业教育教学成果奖的实践应坚持校企合作、实践育人，强化多元活力激发，以及职教理论研究。教学成果奖的培育应立足高质量发展，持续关注团队建设、专业建设、教材建设，进一步向微处着力，聚焦课程、扎根课堂。
C1 浙江大学教育学院
      浙江金融职业学院教务处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 102
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.08.15
PG 7
UT CNKI:米高磊#2023#职业教育国家级#中国高教研究##102
ER

PT A
AU 文雯
   吴玥
AF 文雯
   吴玥
TI 以“西方”作为方法——建设有中国特色高等教育话语体系的知识论维度和方法论立场
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等教育学; 知识论; 方法论; 理论
AB 西方高等教育理论的发展脉络为中国高等教育研究的本土化建设提供了可资借鉴的思想资源。在知识特征上，专业化和学术性并重，以美国为代表的西方社会科学理论和定量研究方法是当前高等教育研究的主流理论和主流方法，新自由主义限制了西方高等教育研究的理论创新。在知识来源上，西方高等教育理论可视为一部由重要人物、领军大学、重要文本、重大问题和重要制度构成的知识史。基于此，建设中国特色高等教育话语体系，需要从本土知识来源阐释中国高等教育的内涵与特色，在理论与实践的互动中赋予高等教育理论活力，以客观理性的态度对待西方高等教育理论，同时在“理论的旅行”中建立与西方高等教育话语体系的对话关系。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 04
BP 1
EP 10
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.04.000110
PG 10
UT CNKI:文雯#2023#以“西方”作为#清华大学教育研#44#1
ER

PT A
AU 姚荣
AF 姚荣
TI 高校自主办学与行政监管的双重约束
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE “放管服”改革; 高校办学自主权; 行政性分权; 政府监管; 双重约束
AB 作为一场政府公权力的“自我革命”,我国高等教育领域“放管服”改革的推进，整体上延续了行政性分权的思路。在行政国家的语境下，我国高校自主权的扩大与落实，呈现出政策限定性、缺乏可预期性、有选择性、弱法治化等多重特征。当前，我国高校自主权与政府监管权的行使，都未能完全纳入法治的框架内予以检视，而这严重制约了高校依法自主办学法律制度的实施和运行。在实践中，政府监管职责履行不充分与过度干预高校自主权的问题并存，而高校自主权保障不足和违法行使的情形亦普遍存在。当前，在法治中国建设的时代背景下，亟须将高校办学自主权与行政监管权共同纳入法治轨道。借由外部法治约束与内部自我约束的统一，破解政府“放不下”与高校“接不住”的两难困境，促进政府依法有效监管能力与高校依法有效治理能力的双向提升。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 04
BP 64
EP 79
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.04.006409
PG 16
UT CNKI:姚荣#2023#高校自主办学与#清华大学教育研#44#64
ER

PT A
AU 余潇潇
   徐冉
   赵泽群
AF 余潇潇
   徐冉
   赵泽群
TI 清华大学本科生学情的发展趋势——基于清华大学本科生抽样调查的实证分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 全面发展; 学生学情多样化; 学生类型学; 五育并举
AB 学生学情发展趋势是学校人才培养质量的直接体现，探讨德智体美劳全面培养的教育体系下学生学情的时代特征及影响因素具有重要理论意义与政策意义。本文以清华大学为典型案例，使用抽样调查、聚类分析与回归分析等方法探讨本科生学情的新特征、新变化。研究发现学生德智体美劳全面发展趋势向好，学生学情多样化发展，形成全面成长型、科研创新型、红专兼备型、兴趣主导型等典型群体。与此同时，学生群体中也存在发展型群体，发展型群体比重达到1/3,显示出学生学情的多重面向。本文进一步探讨学生学情多样化的影响因素，发现学校育人工作和第二课堂建设等教育教学工作，学生高中类型和学习导向等个人特征共同形塑了学生学情。在实证分析基础上，本文从因材施教、评价体系和五育并举三个方面提出具体建议。
C1 清华大学学生处
      清华大学社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 04
BP 91
EP 100
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.04.009110
PG 10
UT CNKI:余潇潇#2023#清华大学本科生#清华大学教育研#44#91
ER

PT A
AU 王贤娴
   眭依凡
AF 王贤娴
   眭依凡
TI 美国研究型大学教师薪酬特征、策略与影响因素研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 美国研究型大学; 薪酬特征; 薪酬策略
AB 美国研究型大学能够始终保持雄厚的高等教育实力并处于世界大学发展前列和其拥有顶尖的教师队伍关系密切，而能够吸引和留住人才的薪酬体系是其葆有人才的重要支撑点。美国研究型大学教师整体薪酬较高，教师薪酬支出占学校总支出比例高；教师薪酬存在地域、学科和性别差异；教师薪酬受学校层次、属性和教师职称影响。美国研究型大学奉行薪酬理念先行、依据市场调节、薪酬梯级设置、注重内部公平的薪酬策略。治理体系的影响、管理机制的决定、竞争环境的驱动以及行业协会的规范是影响美国研究型大学教师薪酬制定的重要因素。
C1 苏州大学教育学院
      浙江大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 04
BP 111
EP 121
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.04.011111
PG 11
UT CNKI:王贤娴#2023#美国研究型大学#清华大学教育研#44#111
ER

PT A
AU 张铭雨
   李中清
   梁晨
AF 张铭雨
   李中清
   梁晨
TI 民国时期大学生的社会阶层来源：基于量化历史数据的实证分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 民国时期; 大学生; 社会阶层; 中产阶层; 量化历史
AB 民国大学生的社会阶层来源问题是考察中国教育史中教育与社会流动关系如何演变的关键环节。本文在民国大学生量化数据库(CUSD-ROC)中大学生家庭职业类别数据量化分析结果的基础上，针对民国时期高等教育和中等教育的年均经济支出水平、民国时期城市和乡村的家庭收入结构、民国时期家庭规模等相关问题开展基于历史资料的实证考察，最终对中国近代大学生社会阶层的来源结构与来源主体进行较为合理的推断，本文认为，民国时期能够供养大学生的家庭在整个社会结构中所占的比例很低，这充分反映了民国时期高等教育机会分配机制的不平等。本文将为学界进一步探讨明清以降教育与社会流动关系的复杂历史流变提供必要的参考。
C1 北京师范大学教育历史与文化研究院
      香港科技大学人文社会科学学院
      南京大学历史学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 04
BP 131
EP 139
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.04.013109
PG 9
UT CNKI:张铭雨#2023#民国时期大学生#清华大学教育研#44#131
ER

PT A
AU 邬大光
AF 邬大光
TI 打开视野:推进中国高等教育国际化——纪念中国高等教育学会成立40周年
SO 中国高教研究
DT Article
DE 中国高等教育学会; 高等教育; 国际化; 40周年
AB 中国高等教育学会是国家层面的重要学术组织，自1983年成立以来，致力于推动本土化的高等教育研究，同时推进中国高等教育走向国际舞台。基于高等教育“国际化”的视角，梳理中国高等教育学会1983年至2023年举办和参与组织的国际学术活动发现，学会在40年间成功举办高等教育国际论坛22届，指导和主办区域性国际会议17次，出国考察、交流和参与多国学术活动24次，涉及全球四大洲11个国家，经历了从“被动学习”到“主动参与”的学术活动机制，形成了“请进来”和“走出去”相结合的学术活动模式，使中国高等教育走向世界，在国际舞台发出了中国声音，传播了中国实践，提供了中国智慧，提升了中国高等教育的国际影响力，对推进中国高等教育国际化进程作出了重要贡献。
C1 中国高等教育学会副会长
      兰州大学高等教育研究院教授
      厦门大学教育研究院教授
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 5
EP 12
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.08.02
PG 8
UT CNKI:邬大光#2023#打开视野:推进#中国高教研究##5
ER

PT A
AU 王绽蕊
   马陆亭
AF 王绽蕊
   马陆亭
TI 大学治理准则：一种高质量治理工具
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学; 治理准则; 高质量; 治理工具; “软法”
AB 大学治理准则是关于大学治理的原则和标准，是介于高等教育法律法规和大学内部规章制度之间的“软法”。治理准则的出现是多重因素作用的结果，既是为推动大学高质量办学而产生的治理工具，也有在高等教育系统层面完善治理功能的缘由。对国外大学治理准则的探讨，揭示出其发展具有趋同性下的非同步、非均衡特征。基于我国新时代高等教育高质量发展的现实需求，可进一步扩大准则治理实践范围，加快研制、出台中国特色大学治理准则，将其作为推动高等教育治理体系和治理能力现代化的一项内容。
C1 北京工业大学文法学部高等教育研究院
      北京工业大学地方高水平大学发展战略研究中心
      北京工业大学首都工程教育发展研究基地
      中国教育科学研究院
      中国高等教育学会学术发展咨询委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 35
EP 42
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.08.06
PG 8
UT CNKI:王绽蕊#2023#大学治理准则：#中国高教研究##35
ER

PT A
AU 边新灿
AF 边新灿
TI 高考招生助力共同富裕社会建设的政策工具、两难关系与实践路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 共同富裕; 高考招生; 政策工具
AB 高考招生在共同富裕社会建设中具有重要作用。其激励促学功能增强教育形成人力资本的能力；其形成的社会流动对阻断贫困代际传递具有直接作用；其公平价值取向和公平选拔机制是教育公平的重要内容；其准入政策和招生计划具有直接配置、调整、优化高等教育资源供求关系和人才智力结构的功能。高考招生助力共同富裕社会建设具备良好的政策基础。定向招生、农村专项计划、进城务工人员随迁子女就地高考政策、职教高考、专升本等政策工具均可精准使用，新高考着眼人的全面发展，是教育助力共同富裕社会建设的有效手段。置身共同富裕社会建设，高考招生工作要处理好公平和效益、高校扩展和就业难、职业教育和普通教育，以及不同利益群体的关系，形成政府抓总、部门协同的工作机制，把政策支持和信息服务、生涯规划指导等结合起来，重点突破，全方位推进。
C1 浙江师范大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 43
EP 49
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.08.07
PG 7
UT CNKI:边新灿#2023#高考招生助力共#中国高教研究##43
ER

PT A
AU 吴寒天
   曾令琴
AF 吴寒天
   曾令琴
TI 长三角中心城市高等教育枢纽建设的四种模式——兼论国际化理论与本土实践的适切性
SO 中国高教研究
DT Article
DE 长三角; 中心城市; 高等教育枢纽; 高等教育国际化; 理论适切性
AB 大学与城市/区域的互动与共生发展由来已久。相较于奈特高等教育国际化理论叙事中的高等教育枢纽，我国在区域高等教育一体化、国际化发展方面的实践始终伴随着宏观战略、地方政策以及现实需求间的耦合与张力。就长三角等区域/城市群而言，其庞大的地理空间尺度和域内各城市间发展模式的差异性，致使在形成高等教育枢纽的过程中呈现出“双层嵌套”样态，即若干各具特点的城市级枢纽共同构成区域/城市群级枢纽。有鉴于此，或有必要在关注长三角高等教育整体发展态势的同时，对其内部市域高等教育枢纽的建设模式加以分析，从而加深对该区域高等教育发展形态的认知，继而生发出对既有国际化理论之于本土实践适切性的讨论。
C1 浙江大学教育学院
      浙江大学教育学系
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 58
EP 65
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.08.09
PG 8
UT CNKI:吴寒天#2023#长三角中心城市#中国高教研究##58
ER

PT A
AU 郭卉
   姚源
AF 郭卉
   姚源
TI 绩效工资改革与高校多轨收入分配的形成
SO 中国高教研究
DT Article
DE 绩效工资改革; 高校教师; 收入分配制度
AB 新中国成立以来，伴随着国家政治经济体制改革，高校教师工资制经历了四次重要变革，最后一次即绩效工资改革，它意在确立高校的分配自主权以及绩效在工资分配中的基础性地位。对2007年和2018年高校教师调查数据进行统计分析发现，绩效工资改革后，高校层次、高校所在地区以及学科对教师工资的影响增强，教师结构性工资差距增大。近年来，在多重因素诱导下，高校推出高额科研奖金、卓越岗位年薪制等极具针对性和倾斜性的收入分配办法，形成了重奖科研绩效、高度倾斜分配、多轨并行的收入分配秩序，精英教师和普通教师的收入差距不断扩大。未来，国家可放宽高校绩效工资总额，完善工资宏观调控制度；高校以深化教师聘任制度改革为基础，建立与岗位聘任制度相匹配的收入分配制度。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 66
EP 72
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.08.10
PG 7
UT CNKI:郭卉#2023#绩效工资改革与#中国高教研究##66
ER

PT A
AU 方晓明
   张龙
AF 方晓明
   张龙
TI 体验式学习:斯坦福大学社会创业教育的经验与启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 社会创业教育; 体验式学习; 斯坦福大学
AB 社会创业教育肩负培养大学生社会责任感与创业素养的历史使命，是高校引领社会发展的重要途径。与商业创业不同，社会创业者坚持奋斗的动力更多的来自对社会问题的共情与关怀，而非经济回报。因此，社会创业教育更应加强学生对社会问题的体验，使学生在感同身受中建立社会承诺。斯坦福大学商学院通过基于项目学习的课程教学、围绕情绪唤醒的情境设计和面向创业实践的支持体系，实现了体验式学习与社会创业教育的深度融合，影响深远、成效显著。在运作过程中，斯坦福大学商学院也取得了一些有益经验，包括构建“一体两翼”的生态环境，以“四课融汇”“服务社会”“问题导向”“多元协同”“全面系统”的运作模式赋能社会创业等，为我国高校社会创业教育的推进提供了可资借鉴的范本。
C1 浙江科技学院继续教育学院
      丽水学院教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 73
EP 79
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.08.11
PG 7
UT CNKI:方晓明#2023#体验式学习:斯#中国高教研究##73
ER

PT A
AU 汪安冉
   王晓宇
AF 汪安冉
   王晓宇
TI 层级镜像与互嵌实践:高校劳动教育的空间样态及其行动策略
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校; 劳动教育; 教育空间; 空间生产
AB “空间”的浮现及建构为高校劳动教育提供了思维范式转换的可能性和操作性。现有研究图景及空间理论的成熟为高校劳动教育的空间转向奠立了基础。高校空间的开放性、自主性、全景性和生产性持续推进着劳动教育的自然化、去规训化、生活化和创造化。从现实样态来看，高校劳动教育存续着作为物质基础的物理空间，作为认知前提的知识空间，作为共情支撑的人际空间，作为活动浸润的体验空间。四种空间类型存在着“分殊与合一”相统一的关系逻辑，既保障高校劳动教育在具象感知、符号认知、主体关怀、主客行动等层面的重点廓清，又能推进高校劳动教育在目的、关系、方法和实践层面的共在、共生、共享和共创。鉴于高校劳动教育空间的层级性和互嵌性，一方面需要以分化视野着眼劳动教育在环境再造、课程建构、交往氛围、多元活动等维度的行动，另一方面需要以系统目光聚焦劳动教育空间的“地位”平衡、“壁垒”贯通、“正义”强化，从而保障高校劳动教育的去中心化、强关联度及有效性。
C1 西南大学教育学部
      威海市文登区人才创新发展中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 80
EP 87
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.08.12
PG 8
UT CNKI:汪安冉#2023#层级镜像与互嵌#中国高教研究##80
ER

PT A
AU 孙华峰
AF 孙华峰
TI 新时代高校劳动教育的历史演变、现实困境及实践进路
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新时代; 高校; 劳动教育
AB 党和国家一向重视劳动教育的基础性作用，劳动教育是中国特色社会主义人才培养体系的重要环节。新时代劳动教育逐渐成为高校实现立德树人根本目标的重要路径之一。高校劳动教育伴随着新中国不断成长，从历史演变、现实困境和实践进路等三个维度进行剖析，可以探寻高校劳动教育“变与不变”的内在依规和理论逻辑、当下高校劳动教育的发展瓶颈和现实困境以及新时代实现高校劳动教育高质量发展的指导方向和关键进路。
C1 江苏理工学院汽车与交通工程学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 88
EP 93
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.08.13
PG 6
UT CNKI:孙华峰#2023#新时代高校劳动#中国高教研究##88
ER

PT A
AU 杜玉波
AF 杜玉波
TI 牢记使命接续奋斗为加快建设教育强国贡献力量——在纪念中国高等教育学会成立40周年大会上的报告
SO 中国高教研究
DT Article
AB 7月30日，纪念中国高等教育学会成立40周年大会在京召开。全国人大常委会副委员长、民进中央主席蔡达峰，原国务委员、第十一届全国人大常委会副委员长陈至立，教育部党组书记、部长怀进鹏，教育部原党组书记、部长周济、袁贵仁，教育部党组成员、副部长陈杰，民政部党组成员、副部长詹成付，中国科协党组副书记、副主席束为，北京市人民政府党组成员、副市长刘宇辉等领导出席大会。省（区、市）教育行政部门领导，省（区、市）高等教育学会会长，中国高等教育学会老领导老同志、理事会、分支机构代表，学会学咨委、科服委、会刊编委会委员，特邀高校书记、校长等500余人齐聚一堂，共贺中国高等教育学会成立40周年。学会授予蒋南翔、周远清“中国高等教育学会卓越贡献奖”，授予潘懋元“中国高等教育学会高等教育研究终身成就奖”。与会嘉宾回顾学会与我国高等教育事业发展同向同行的奋进历程，总结成就经验，为开创学会事业高质量发展新局面建言献策，为建设教育强国提供智力支持。本刊特开设“纪念中国高等教育学会成立40周年”专栏，陆续刊发相关文章，供读者参阅。
C1 中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 1
EP 4
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.08.01
PG 4
UT CNKI:杜玉波#2023#牢记使命接续奋#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 秦惠民
   杜颖杰
AF 秦惠民
   杜颖杰
TI 如何认识和界定学校教育中的体罚——基于对日本禁止体罚立法的研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育中的体罚; 日本禁止体罚立法; 教育惩戒; 教育法治
AB 在教育惩戒合法化的背景下，进一步认识和界定学校教育中被禁止的体罚，对于维护学生权益、规范和保障教育惩戒权的行使必不可少。本文对日本禁止体罚的立法以及在此问题上立法、司法、行政间的协调互动进行了系统的考察和研究，分析了禁止体罚立法的历史和具体的立法内容，提出了完善我国禁止体罚立法的具体建议：界定体罚概念的内涵；确定体罚的判断标准；列举体罚的形式；区分体罚与相关概念。
C1 北京外国语大学国际教育学院
      中央司法警官学院监狱学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 04
BP 34
EP 43
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.04.003410
PG 10
UT CNKI:秦惠民#2023#如何认识和界定#清华大学教育研#44#34
ER

PT A
AU 庞颖
AF 庞颖
TI 多元录取机制的系统建构：高考综合改革试点方案完善的重要议题
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高考综合改革; 多元录取机制; “两依据一参考”; 系统科学
AB “改革招生录取机制”是高考综合改革落地之后受重视不足，却统领全局的战略任务。基于系统科学理论的相关观点对近9年的改革实践进行检视，发现多元录取机制存在一致性不足、关联环境不够、治理理念不强等问题。参考系统启发法，多元录取机制的系统优化应从子系统与要素出发，澄清基本构成；以科学与公平为原则，明确价值导向；以利益相关者的立场为基准，调整相关主体；从政策、制度入手，健全治理工具。
C1 华中科技大学教育科学研究院
      湖北省高等学校人文社科重点研究基地“区域高等教育发展研究中心”
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 50
EP 57
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.08.08
PG 8
UT CNKI:庞颖#2023#多元录取机制的#中国高教研究##50
ER

PT A
AU 向芯
   滕珺
   余旻
   楼菁菁
   江竹君
   周佳欣
   龚凡舒
AF 向芯
   滕珺
   余旻
   楼菁菁
   江竹君
   周佳欣
   龚凡舒
TI 中国农村教育国际学术话语重塑的困境与机遇——基于顶级英语学术期刊的内容分析(1978-2022)
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 农村教育; 学术话语; 国际权力关系
AB 为厘清中国农村教育国际学术话语现状、探索话语重塑的机遇与思路，我们对12个社会科学研究领域及学科里国际影响力最高的40种英语国际学术期刊在1978-2022年间发表的173篇中国农村教育相关论文进行内容分析。研究发现，农村教育是国际学界关注中国教育的重要切入点，但中国农村教育仍是国际学界中的边缘议题，我国本土农村教育研究者与实践者在国际学术生产体系中也高度边缘化。虽然2010年以来顶级英语国际学术期刊对中国农村教育的关注度显著提升，但该领域仍面临量化实证研究主导下的范式困境及西方经典社科理论主导下的理论困境。当前国际格局的变动及国内国际对农村发展的重视为中国农村教育国际学术话语重塑创造了前所未有的机遇，我国应通过各级科研基金大力支持农村教育研究并向有理论创新潜力的实证研究倾斜，鼓励高校及科研机构设立农村教育或农村发展主题的国际学术期刊，继续支持国际学术交流与合作。我国教育研究者与实践者也应注重文化自觉与理论自觉，力争基于中国农村教育发展经验与思想资源提出突破西方主流话语的新概念、新范畴、新表达。
C1 北京师范大学人文和社会科学高等研究院
      北京师范大学国际与比较教育研究院
      韦恩州立大学教育学院
      毕洛伊特大学教育与青年研究系
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 04
BP 11
EP 22
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.04.001112
PG 12
UT CNKI:向芯#2023#中国农村教育国#清华大学教育研#44#11
ER

PT A
AU 吴亮
AF 吴亮
TI 西方国家教育惩戒权的法律规制及其启示
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 西方国家; 教育惩戒权; 法律规制; 体罚
AB 由于对教育惩戒权的认知差异，西方两大法系国家对教育惩戒权的法律规制分别采取高权管制模式与私权自治模式。20世纪80年代以来，在尊重教育基本权利与非暴力教养成为全球立法潮流，过度限制惩戒影响教育质量提升等多重社会背景下，西方国家开始引入新公共管理理念，从合法性规制逻辑转向绩效管理逻辑、权利回应逻辑、国家控制逻辑并存的混合规制逻辑。强调学校、教师与学生之间在学关系的法治化；强化教育惩戒权以提升教育质量、落实校园安全，鼓励教师基于专业自主权实施惩戒；通过放管服新政处理好积极惩戒与禁止体罚的关系，这些都成为西方国家教育惩戒权规制变革的趋势。
C1 华东理工大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 04
BP 44
EP 52
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.04.004409
PG 9
UT CNKI:吴亮#2023#西方国家教育惩#清华大学教育研#44#44
ER

PT A
AU 刘映海
   宋伟嘉
AF 刘映海
   宋伟嘉
TI 校园欺凌防治政策研究：基于PMC指数模型的分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 校园欺凌防治; 政策; PMC指数模型构建
AB 青少年心理健康的发展需要有效的政策体系支持，政策文本量化研究能够对现行的校园欺凌防治政策进行详尽分析与评价，为我国后期校园欺凌防治政策的制定、实施、修正和调整提供相关依据。本研究通过采用内容文本挖掘(ROST CM6)及PMC指数构建等研究方法对国家层面出台的55项校园欺凌防治政策构建指标模型，结合PMC指数量化分析结果对校园欺凌防治政策进行实证分析。实证结果显示：校园欺凌防治政策整体发布较为合理，11项政策样本中有5项优秀，6项可接受，优良率占比为100%;11项政策由高到低排序为：P3(6.69)>P6(6.48)>P5(6.35)>P4(6.21)>P2(6.06)>P7(5.92)> P1(5.90)>P8(5.57)>P11(5.55)>P10(5.37)>P9(4.92)。通过Matlab绘制戴布拉图展示政策的优劣性，表明我国校园欺凌防治政策仍存在一些亟待解决的问题：(1)政策性质科学预测不足；(2)政策机构缺乏紧密协同治理机制；(3)激励措施缺乏校园欺凌治理专业人才的培养以及法律保障等内容。
C1 山西大学体育学院
      太原师范学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 04
BP 53
EP 63
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.04.005311
PG 11
UT CNKI:刘映海#2023#校园欺凌防治政#清华大学教育研#44#53
ER

PT A
AU 俞国良
   邵蕾
AF 俞国良
   邵蕾
TI 中职学校心理健康教育效能的认知与评价：多主体视角
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 中职学校; 心理健康教育效能; 学生; 教师; 管理者
AB 为全方位了解中职学校心理健康教育效能的发展现状，我们对全国20个省市的82所中职学校的62632名中职学生、1714名专兼职教师和439名管理者进行了问卷调查，比较了学生、教师和管理者三个主体在制度建设、课程建设、机构建设和师资队伍建设四大要素上对心理健康教育效能的认知与评价。结果发现：(1)在制度建设上，管理者的评价明显优于学生和教师，但三个主体均认为心理健康制度建设的水平较低；(2)在课程建设上，表示学校已开设心理健康课程的学生和教师比例均低于管理者约二成，对教学形式多样性评价较高的教师占比为44.2%,管理者占比为96.4%;(3)在机构建设上，三个主体的评价基本一致，认为学校设置心理咨询室等基础设施的主体比例约为八至九成，认为心理辅导与咨询效果良好的占比为七成左右；(4)在师资队伍建设上，约有七成左右的学生和管理者对心理健康教师的专业能力给予较高评价，明显高于教师的自我评价，但心理健康教师的晋升机会在教师和管理者的评价中均处于最低位。由此说明，不同主体对学校心理健康教育效能的评价存在出入，分析主体间的认知差异将有助于发现问题，提升效能。未来中职学校心理健康教育工作应大力促进不同主体与要素间的最优配合，突出管理者在制度建设上的领导力优势，积极听取学生和教师的需求与建议；促进学生与教师在课程教学中的相互协作，学生善学，教师善教；深化心理健康机构的内在目标，追求教育效果提升而非硬件基础设备；鼓励教师把握培训机会，关注自身专业成长，内外兼修。
C1 中国人民大学心理研究所
      中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 04
BP 80
EP 90
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.04.008011
PG 11
UT CNKI:俞国良#2023#中职学校心理健#清华大学教育研#44#80
ER

PT A
AU 刘骥
   张晋
   李延平
AF 刘骥
   张晋
   李延平
TI 国际学业评价对教育舆情的隐性影响——基于美国民意态度的审思
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育舆情; PISA; 美国教育; 双重差分法
AB 作为有着独特话语逻辑的跨国教育质量测评工具，国际学业评价运动的兴起正深刻影响着各国教育政策走向，也给各国教育治理主权带来了新挑战。研究以国际学生评估项目(PISA)对美国教育舆情的影响为例，尝试解开国际学业评价与民意态度间隐性互动的黑匣子。分析使用美国综合社会调查数据、运用双重差分计量方法，探究PISA对教育舆情的影响，发现美国差强人意的PISA排名大幅降低了公众教育信心，却未提升其对加大公共教育投入的意愿，反而使得公众更加迫切希望减少公共教育开支。鉴于上述潜在影响，我国在日益加深的教育对外开放进程中更须坚持中国特色自立自强的教育对外开放观，重视国际学业评价对教育舆情的隐性干预，构建适应我国国情的教育舆情监测与预警体系。
C1 陕西师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 04
BP 122
EP 139
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.04.012209
PG 18
UT CNKI:刘骥#2023#国际学业评价对#清华大学教育研#44#122
ER

PT A
AU 王晖
AF 王晖
TI 教育的世俗化转向：洛克“白板说”的教育意蕴及当代审思
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 白板说; 世俗化; 教育革命; 目的论; 洛克
AB 西方现代教育肇始于神圣性向世俗化的转向，洛克的“白板说”是这一过程中的关键一环。“白板说”力图张扬一种世俗化的实践原则，其以人类“趋乐避苦”的倾向为起点，以追求可衡量的、安稳的世俗幸福为目的。在这一理念的指导下，洛克的道德教育不再引导人们朝向一种道德完善的至善目的，而是旨在帮助人们获取一种实用的道德法则，使其能够正确地追求自我利益与荣誉、进而促进生活的便利。因此，洛克的教育学背离了“古典目的论”,后者认为，教育的目的或责任是实现人类形式中所隐含的高贵与完美。“白板说”一方面为现代教育摆脱宗教狂热，走向启蒙理性奠定了基础，但是另一方面，如何在一个世俗世界重新敞开人类道德的超越性纬度，也是洛克乃至当今教育始终需要回应的一个疑难。
C1 中国人民大学古典文明研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 04
BP 140
EP 148
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.04.014009
PG 9
UT CNKI:王晖#2023#教育的世俗化转#清华大学教育研#44#140
ER

PT A
AU 张炜
AF 张炜
TI 素质教育的理论创新与实践探索——中国高等教育学会40年的不懈努力与作用发挥
SO 中国高教研究
DT Article
DE 素质教育; 通识教育; 专业教育; 集成模式; 中国高等教育学会
AB 素质教育是中国共产党的教育方针，也是中国特色的教育思想与模式。中国高等教育学会成立40年来，为素质教育的提出、兴起和深入发展作出了突出贡献。我国素质教育已取得长足的发展和显著的成效，但关于素质教育概念与内涵的认识还需进一步梳理和厘清。从素质教育的教育目的、教育理念和教育内容等维度，对新时期我国素质教育体系进行讨论。建议中国高等教育学会持续发力、多作贡献，进一步基于素质教育框架集成通识教育与专业教育，加快建设中国特色素质教育的课程体系、学术体系和话语体系。
C1 西北工业大学高等教育研究所
      中国高等教育学会学术发展咨询委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 13
EP 26
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.08.03
PG 14
UT CNKI:张炜#2023#素质教育的理论#中国高教研究##13
ER

PT A
AU 林梦泉
   王宇
   韩菲
   任超
   张瑾
   梁梓萱
AF 林梦泉
   王宇
   韩菲
   任超
   张瑾
   梁梓萱
TI 融合评价在教育评价领域中的应用研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 融合评价; 证据链; 融合规则; 评价基础设施
AB 教育评价方法作为教育评价理论与实践的重要构件，是实现评价理念和评价目标的“必经之路”。以创新评价方法为突破口，在融合评价（IEE）理论体系基础上，聚焦融合评价的实践应用，挖掘融合评价中关键要素的关联机制及交互逻辑，进一步提出“确定IEE类型、构建证据链、设计融合规则、建立评价基础设施、形成评价结果”的融合评价实现路径，为破“五唯”立新标，助推教育评价改革落地提供有益参考。
C1 中国学位与研究生教育学会评估委员会
      北京理工大学人文与社会科学学院
      教育部学位与研究生教育发展中心专业学位处
      教育部学位与研究生教育发展中心评估处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 27
EP 34
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.08.05
PG 8
UT CNKI:林梦泉#2023#融合评价在教育#中国高教研究##27
ER

PT A
AU 张学文
AF 张学文
TI 教育高质量发展:理论谱系考辨与战略需求考察
SO 中国高教研究
DT Article
DE 战略; 国家战略; 需求导向; 教育高质量发展
AB 以国家战略需求为导向的教育组织系统如何实现高效治理与高质量发展已经引起了国家和社会组织的高度重视。教育高质量发展作为事物的“发展”类型之一，必然要遵循一般的发展理论。国家战略是面对国内外复杂关系和错综局势时国家层面所采取的超前的、全面的、系统的治理模式与总体方略。为统筹和推进中国式现代化和社会主义现代化强国建设，迫切需要构建起一整套无缝衔接、结构合理的国家战略体系。基于总体国家安全与发展的视角，国家战略体系必定要特别关注科教兴国、人才强国和创新驱动发展三大子战略，因为教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑。中国式现代化发展的基础之基础是教育的高质量发展。确立并推进中国式现代化的国家战略体系及其各领域的子战略，统筹推进国际科技创新中心和世界重要人才中心，必定需要构建一个强大的高质量教育系统以确保智力上的强大支撑和各级各类人才的供给保障，同时这也正是基于国家战略需求导向的教育高质量发展的战略要义的集中体现。
C1 新华文摘杂志社
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 19
EP 26
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.08.04
PG 8
UT CNKI:张学文#2023#教育高质量发展#中国高教研究##19
ER

PT A
AU 韩烨
   司洪昌
AF 韩烨
   司洪昌
TI 成人学习理论视域下师德教育的实践之问及路径探解
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 师德教育; 成人学习理论; 质变学习; 高素质专业化创新型
AB 检视师德教育现实，可管窥如下之失衡：课程设计不善导致教育主体分阶段培养趋同；概念定位不明造成理论与现实生活世界脱节；道德实践能力培养不足致使师德弱化。从成人学习的视角看，师德教育符合质变学习等理论的转化性、感觉性、关系性特征，指向以积累反思促师德动态发展、以具身情境建现实世界联结、以关系形塑职业道德能力的实践逻辑。因此，师德教育迫切需要优化课程设计，构建“渐进式”课程体系；重视体认探究，增强“具身化”道德实践；激活发展内驱，提升教师社会情感能力，从而实现师德教育的转型升级。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 65
EP 73
DI 
PG 9
UT CNKI:韩烨#2023#成人学习理论视#国家教育行政学##65
ER

PT A
AU 李鹏虎
   王传毅
AF 李鹏虎
   王传毅
TI 我国高校自主设置交叉学科的规范性：问题及改进
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校; 自主设置交叉学科; 规范性; 学术共同体
AB 交叉学科的设置与发展，需要明晰、深化和巩固其内涵及规范性基础。从学科命名、学科内涵、学科关系三个方面审视我国高校自主设置交叉学科的规范性，发现我国高校自主设置交叉学科尚未达成学科交往共识，在学科命名、学科内涵、学科关系等方面均表现出显著的规范性不足。这些问题的出现或许与以下几个方面的原因有关：高校之间缺乏沟通和交流，对交叉学科的内涵认识不够；交叉学科设置的章法不足，存在跟风行为；学术共同体缺乏，交叉学科建设的生态有待完善等。提升我国高校自主设置交叉学科的规范性，可以从以下几个方面着手：建立高校之间的交流和沟通机制，优化交叉学科自主设置的规范机制，强化高校交叉学科学术共同体建设。
C1 深圳大学
      清华大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 21
EP 30
DI 
PG 10
UT CNKI:李鹏虎#2023#我国高校自主设#国家教育行政学##21
ER

PT A
AU 侯志军
AF 侯志军
TI 大学创新治理变革的趋势与行动
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学创新治理; 知识生产模式; 创新共同体; 有组织科研; 开放创新生态
AB 工业社会的转型变革与未来发展深刻地影响到现代大学的未来。知识生产模式的转换、大学发展逻辑的转型、创新共同体的兴起彰显了大学创新治理的变革趋势。在实践中，高水平研究型大学驱动的创新联合体模式、地方高校做强有组织科研的开放创新模式，已经展现出创新治理变革的行动趋势。大学创新治理变革的过程也是组织转型的重要机制，创新理念更新、创新需求识别、创新要素汇聚、创新成果转化以及创新制度优化等难题需要通过组织转型同步推进。大学必须将科技工作的小逻辑转换为服务新时代高质量发展的大逻辑，努力在创新治理变革中获得新的优势。
C1 中国地质大学(武汉)
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 31
EP 39
DI 
PG 9
UT CNKI:侯志军#2023#大学创新治理变#国家教育行政学##31
ER

PT A
AU 李大健
AF 李大健
TI 以增强“三力”赋能高校“大思政课”建设
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新时代党的创新理论; 党的二十大精神; 三力; 赋能; 大思政课
AB 当前，高校用“大思政课”铸魂育人亟须解决理论教育“硬灌输”、实践教学“摆形式”和建设成果“欠共享”等问题。故此，高校应聚焦“三力”协同，强化“大思政课”建设的力度，从而以“大思政课”推进新时代党的创新理论入脑入心，切实转化为大学生的自觉行动。一是要依托“关键课程”强化理论武装、依托“课程思政”延伸理论触角、依托“自主学习”提高理论自觉，以增强理论的“浸润力”；二是要优化课堂实践涵育范式、校园实践涵育范式、社会实践涵育范式，以增强实践的“涵育力”；三是要做强“辐射源”、做大“转化链”、做实“传播点”，以增强成果的“共享力”。
C1 湖南理工学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 48
EP 56
DI 
PG 9
UT CNKI:李大健#2023#以增强“三力”#国家教育行政学##48
ER

PT A
AU 李伟弟
   柏一兰
AF 李伟弟
   柏一兰
TI 新时代高校思政课改革创新的出场逻辑、现实困境与路径探赜
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新时代; 高校思政课; 改革创新; 路径
AB 新时代高校思政课改革创新是中国式教育现代化的客观要求，集中凸显了历史、理论、实践的出场逻辑。高校思政理论课在实施过程中主要存在着思想认知、行为感知和管理协同三重困境。对此，高校应坚持问题导向，通过推进思政课程与课程思政协同育人，实现知识与价值并重；坚持思政课内涵式建设，激发亲和力与获得感生成；优化思政课空间布局，确保空间供给与资源需求平衡，不断提升改革创新的实效性和针对性。
C1 西北政法大学
      中共汉中市委党校
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 57
EP 64
DI 
PG 8
UT CNKI:李伟弟#2023#新时代高校思政#国家教育行政学##57
ER

PT A
AU 邵剑耀
   别敦荣
AF 邵剑耀
   别敦荣
TI 普及化阶段省域高等教育发展模式与推进路径——基于存量与增量关系视角的实证分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育存量; 高等教育增量; 发展模式; 发展路径; 省际差异
AB 基于存量与增量关系的视角建构测量指标，以综合衡量我国各省份的高等教育发展现状，构想我国高等教育未来发展路径。从实证分析的结果来看，全国各省份的高等教育发展呈现出三种不同模式，即“高存量-低增量”模式、“低存量-高增量”模式和“低存量-低增量”模式。不同模式下的高等教育发展有其自身特点，我国高等教育未来发展应考虑省际模式差异，优化增量、盘活存量、提高质量；统筹配置省际传统生源资源，稳步提升非传统生源规模；实施高校扩容计划，完善高校分层发展体系；构建区域高等教育发展联盟，建设高等教育改革试点与先行区。
C1 厦门大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 85
EP 95
DI 
PG 11
UT CNKI:邵剑耀#2023#普及化阶段省域#国家教育行政学##85
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 武漢理工大學
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>武汉理工大学是教育部直属全国重点大学,是首批列入国家“211工程”和“双一流”建设高校,是教育部和交通运输部等部委共建高校。学校办学历史起源于1898年建立的湖北工艺学堂,办学125年特别是近70年来,共培养了近70万名高级专门人才,是教育部直属高校中为建材建工、交通、汽车三大行业培养人才规模最大的学校,是我国“三大行业”高层次人才培养和科技创新的重要基地。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2023#武漢理工大學#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 游旭群
AF 游旭群
TI 教育家精神的阐释与培养
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育; 精神; 教育家精神
AB 教育强国背景下需要建立起有关社会主义教育者（人民教育家）的精神内涵和价值观念，从精神的生成与本体意涵为源头，分析教育家精神的根源，并观照教育的本质与行业特征，辨明教育与精神之间的本体关联与内在关系，从二者的规律着手阐明教育家精神的合理性来源与合法性依据。在认识这一教育家精神起源的前提下，明确教育家精神具有“学识扎实、学养厚重”“情怀深厚、修养大我”“灵魂高贵、涵养美德”“无私奉献、成就他人”四个方面的内在要求。据此提出教育家精神培养要沉入基层一线，在丰富的感性劳动实践中培育教师共情能力；重视全能教师，在专业与学科的理性探索中培育教师共创能力；塑造集体人格，在人到人类的精神境界跃升中培育教师共生能力。
C1 陕西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 3
EP 30
DI 
PG 28
UT CNKI:游旭群#2023#教育家精神的阐#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 孙雷
   石峰
AF 孙雷
   石峰
TI “两个结合”视域下思想政治教育守正创新的价值意蕴
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 两个结合; 思想政治教育; 守正创新; 价值
AB “两个结合”的重要论述，深刻揭示了马克思主义中国化时代化的科学内涵、根本途径和实践价值，是对马克思主义中国化百年实践经验的深刻总结，并开辟了当代中国马克思主义、 21世纪马克思主义的新境界。“两个结合”为思想政治教育“守正创新”提供了理论遵循和实践指南，筑牢了思想政治教育“守正”的思想根基、文化根基和实践根基，打开了思想政治教育“创新”的空间。通过对“两个结合”的充分运用，将坚定正确的意识形态教育、促使思想政治教育创新性发展、促进优秀传统文化创造性转化。
C1 东北大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 40
EP 47
DI 
PG 8
UT CNKI:孙雷#2023#“两个结合”视#国家教育行政学##40
ER

PT A
AU 姚昊
   陈淑贞
AF 姚昊
   陈淑贞
TI 先赋抑或后致：家庭背景与学校氛围何以形塑大学生社会情感能力
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 家庭背景; 文化资本; 学校氛围; 社会情感能力
AB 随着高等教育转向“增质提效”的内涵式发展阶段，社会情感能力渐趋成为考查学生发展质量的关键指标。基于浙江省4462名大学生调查数据，运用OLS多元回归、Shapley值分解、分位数回归模型，揭示先赋性的家庭背景和后致性的学校氛围形塑大学生社会情感能力的影响效应和机理。研究发现，家庭文化资本和学校氛围均会显著正向影响大学生社会情感能力；学校氛围是影响社会情感能力的核心解释要素；农村籍大学生在学校氛围中的同伴信任和教师信任获得收益更高；家庭文化资本对社会情感能力具有“边际递增”作用，而学校氛围中的教师尊重和同伴支持则对社会情感能力处于弱势的学生效益更高。研究建议，家庭应采用温暖型教养方式，并优化文化资本要素；高校需将学校氛围作为“软指标”纳入高等教育内涵式发展和学生综合素质评价体系，并增强对大学生社会情感学习的个性化支持；学生个体要积极参与高影响力教育活动，维系良性生师互动与同伴支持，以提升自身社会情感能力。
C1 同济大学
      华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 74
EP 84
DI 
PG 11
UT CNKI:姚昊#2023#先赋抑或后致：#国家教育行政学##74
ER

PT A
AU 刘冲
AF 刘冲
TI 雁阵格局视角下的高层次人才区域布局和协调发展问题研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高层次人才; 合理布局; 协调发展; 雁阵格局
AB 我国高层次人才建设已经取得一定成果，但仍存在高层次人才区域布局不平衡、在部分关键领域人才缺失、国际吸引力与发达国家有较大差距等问题。对此，要凝心聚力建设人才高地，有效激发头雁引领作用；顺势而为加强人才集聚，充分发挥强雁助力功能；因地制宜做好人才延揽，扎实巩固尾雁支撑效应；协调有序推动人才流动，逐步达成雁阵协同目标；创新优化人才制度，有力夯实制度保障根基，以良好完善的人才政策和人才制度，促进大国雁阵效应的发挥，实现我国不同高层次人才集聚区域的协调发展。
C1 北京大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 08
BP 12
EP 20
DI 
PG 9
UT CNKI:刘冲#2023#雁阵格局视角下#国家教育行政学##12
ER

PT A
AU 余继
   曹凡
AF 余继
   曹凡
TI 主体与职责：工程博士教育的运行机制——基于中英两国的比较
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 工程博士; 多元主体; 职责; 比较研究
AB 工程博士教育是服务国家创新发展战略、培养高层次应用型人才的重要途径。其培养过程涉及政府、高校、企业、行业协会等多方利益主体，合理和清晰的职责划分是有效运行的逻辑起点和前提，并直接关系到整体的人才培养质量。我国工程博士教育正处于快速发展阶段，基于宏观层面的主体、操作层面的职责定位及其相互关系仍有待厘清；国际上，英国工程博士教育在规模和质量上都令人瞩目，其多元主体的协作经验可以为我国提供有益的参考。本文通过比较中国、英国两国工程博士教育中的相关主体和具体职责，就政府作为、中介组织的作用、高校联盟式培养、企业参与和权益等关键问题进行探讨，并结合我国工程博士教育的发展现状，提出相关建议。
C1 清华大学教育研究院
      同济大学职业技术教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 91
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.04.13
PG 7
UT CNKI:余继#2023#主体与职责：工#研究生教育研究##91
ER

PT A
AU 孙晓红
   李琼
AF 孙晓红
   李琼
TI 学习者、研究者还是“打工人”?——角色认同互动模型下的博士生情绪韧性研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士研究生; 情绪韧性; 心理状态; 角色认同互动模型
AB 博士研究生的情绪韧性是其良好心理状态的体现。基于角色认同互动模型，以21位博士研究生为访谈对象，研究发现：博士生的情绪韧性建构常囿于学习者、研究者和“打工人”三种角色认同的矛盾张力中。三种角色认同之间的关系构成了博士生从“角色认同分离”到“角色认同整合”之间的连续统。在这个连续统中，“沮丧的适应者”“艰苦的追随者”“激情的战斗者”分别代表了博士生低、中、高三个水平的情绪韧性。其中博三是博士生情绪韧性水平变化的关键时期，个人、关系、环境三种因素联动，共同影响了博士生的情绪韧性。为此，建议高校博士生招生应注重性格、学术志趣等软实力的考核；要创设适当条件，帮助博士生搭建共同体；应健全博士生培养过程，为博士生的学术成长提供支持。
C1 北京师范大学教师教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 12
EP 63
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.04.02
PG 52
UT CNKI:孙晓红#2023#学习者、研究者#研究生教育研究##12
ER

PT A
AU 焦磊
   杨琼
AF 焦磊
   杨琼
TI 大学跨学科性：内涵识读与实践进路
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 跨学科性; 跨学科研究; 跨学科教育; 跨学科教学; 理论与实践
AB 当今时代，关于跨学科性的主题成为政策、实践、教学与科研的流行话语。对跨学科性理论层面研究的匮乏从根本上制约着我国大学的跨学科发展。在以学科为主导的学术系统内跨学科性的确立并非易事。大学跨学科性的制度化进程中，始终伴随着来自学科性的张力，从对立到互补互促，跨学科性在大学中逐步由“隐结构”进入“显结构”。跨学科性是应对学科分裂滋生的碎片化所产生的自反性意识形态或理念，是指引两个以上学科之间交互进行人才培养及开展科学研究过程的方法论和哲学。跨学科性涵盖多学科性、交叉学科性、跨学科性和超学科性四个层级，层级间具有进阶性。大学需通过系统化推进跨学科教育与创制跨学科研究的组织保障，达致全方位、高阶跨学科交互。
C1 华南理工大学高等教育研究所
      华南理工大学教务处
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 29
EP 37
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.04.04
PG 9
UT CNKI:焦磊#2023#大学跨学科性：#研究生教育研究##29
ER

PT A
AU 王熹徽
   魏玖长
AF 王熹徽
   魏玖长
TI 专业学位研究生双向国际化改革实践及其经验启示
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 专业学位研究生; 工商管理; 研究生教育; 双向国际化
AB 专业学位研究生教育是当前我国研究生教育改革发展的重点。探索专业学位研究生教育的国际化，有助于进一步创新我国专业学位研究生的培养模式，打造“留学中国”品牌和提升国际影响力。本文通过总结中国科学技术大学工商管理专业学位全英文授课项目改革过程中的举措与成效，提出了一种专业学位研究生双向国际化改革方案。改革方案以培养趋同化、管理规范化、教学专业化和服务个性化为原则，从招生录取、学生管理、师资队伍、课程体系、专业实践和论文答辩等多维度开展了国际化改革创新，实现了在生源质量、学业成绩和国际合作等多方面的效果提升。回顾并分析改革实践中获得的经验与启示，可为兄弟院校研究生教育的国际化改革提供参考。
C1 中国科学技术大学管理学院
      中国科学技术大学公共事务学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 64
EP 69
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.04.09
PG 6
UT CNKI:王熹徽#2023#专业学位研究生#研究生教育研究##64
ER

PT A
AU 张悦
   段鑫星
AF 张悦
   段鑫星
TI 规训视角下研究生导学关系的异化及修复
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 规训; 研究生教育; 导学关系; 关系异化; 关系修复
AB 规训视角下研究生导学关系的本质是权力关系，具有复杂性、不平等性等特征。通过半结构化访谈与参与式观察，对研究生导师和在读研究生进行调研，发现在“师本位”观念、单一导师制和工具理性的裹挟下，导师通过分配的艺术、活动的控制、创生的谋划和力量的编排四种策略，从空间、身体、时间、身份四个向度对研究生进行规训，使导学关系异化为利益和服从关系。据此，从构建导师生成性权威、平衡导学话语权和回归科研本质三个方面探究导学关系修复技术。
C1 中国矿业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 20
EP 28
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.04.03
PG 9
UT CNKI:张悦#2023#规训视角下研究#研究生教育研究##20
ER

PT A
AU 马缨
   赵延东
AF 马缨
   赵延东
TI 贯通式培养长期质量更高吗?——对不同培养方式的博士科研表现的比较分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士培养; 科研人员; 科研表现
AB 提升博士生培养质量是当前我国高等教育的重要工作。近年来我国越来越多的高校采取贯通式方式培养博士，但目前比较贯通式与阶段式质量的研究不多，在结论上也不统一。更重要的是现有研究都是对在读博士生的质量进行比较，缺乏对博士培养长期质量的考察。本文利用一项对全国科研人员的调查数据，通过追溯他们的博士培养模式，从科研产出和成才概率上对博士生不同培养方式的长期质量差异及影响因素进行分析。研究发现，当仅比较科研产出和成才概率的均值的时候，两种培养模式之间并无显著差异，但在控制了有关因素之后，贯通式培养的质量显著高于阶段式培养。文章还讨论了相关协变量对两种培养模式的影响及机制。
C1 四川大学公共管理学院
      中国人民大学社会学理论与方法研究中心
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 38
EP 45
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.04.05
PG 8
UT CNKI:马缨#2023#贯通式培养长期#研究生教育研究##38
ER

PT A
AU 杨超
AF 杨超
TI 专业学位研究生教育高质量发展：内涵、逻辑及实践路径
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 专业学位研究生教育; 高质量发展; 新发展理念; 高层次应用型人才
AB 专业学位研究生教育高质量发展，是彰显专业学位研究生教育特性的教育理念、课程体系、师资队伍、教育模式以及教育体系等高质量发展的综合体，是专业学位研究生教育发展观念、范式等最大程度满足人们教育需求的状态。进入新发展阶段，专业学位研究生教育高质量发展蕴意着创新发展、协调共生、可持续发展、开放合作以及共享发展的时代内涵。现实中，我国“立德树人”的育人实践导向、国家“质量提高”的政策语境指引以及专业学位研究生教育本质属性的理论构建等多重逻辑的存在，促使专业学位研究生教育高质量发展成为可能。鉴于此，推进专业学位研究生教育高质量发展，应培育“三位一体”教育理念，重塑专业学位研究生教育价值取向；构建“三要素”制度体系，促进专业学位研究生教育协同发展；建立“综合性—增值性—一体化”评价体系，营造良好的专业学位研究生教育生态环境。
C1 云南师范大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 56
EP 63
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.04.08
PG 8
UT CNKI:杨超#2023#专业学位研究生#研究生教育研究##56
ER

PT A
AU 谢鑫
   陈洪捷
   沈文钦
AF 谢鑫
   陈洪捷
   沈文钦
TI 学术训练环境对博士生科研能力增值的影响——基于学科差异的视角
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生; 学术训练环境; 科研能力增值; 学科文化
AB 学术训练环境是致力于促进博士生科研素质发展的培养环境，培养单位在创设学术训练环境时需考虑学科文化差异。对2021年“全国博士毕业生离校反馈调查”的12078份问卷数据进行分析发现：第一，在各类学术训练环境中，学术交流和课题研究对博士生科研能力增值的促进作用最为突出，而学位论文和论文发表要求的压力感对其有阻碍作用。第二，课题研究对理工科博士生科研能力增值的促进作用更强；课程教学、学术氛围对人文社科博士生科研能力增值的促进作用更强，而学位论文压力对它的阻碍作用更强。结合学术训练环境现状和重要性的学科差异可知，在理工科中，应优先提升课题参与和导师指导的质量，在人文社科中，则应加大对博士生学位论文研究的支持力度、淡化论文发表要求。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 1
EP 11
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.04.01
PG 11
UT CNKI:谢鑫#2023#学术训练环境对#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 李飞
   王昆
   季薇
   侯晓赟
   徐小龙
   蒋国平
AF 李飞
   王昆
   季薇
   侯晓赟
   徐小龙
   蒋国平
TI 红色文化融入研究生课程思政的价值意蕴与实践逻辑
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 红色文化; 研究生; 课程思政; 价值意蕴; 实践逻辑
AB 全面推进研究生“课程思政”建设是落实立德树人根本任务的战略举措，也是提高研究生培养质量的重要途径。当前，我国高校研究生教育在实施“课程思政”过程中，面临着思政教育资源不够、专业教师思政教育能力不强等问题。红色文化蕴含着中国共产党百年奋斗的革命精神和厚重的历史文化内涵，从而成为培育研究生社会主义核心价值观的精神供给，是丰富的思政教育资源。本文探索将红色文化融入研究生课程思政，探讨了红色文化与研究生课程思政价值导向的趋同性和逻辑契合性，从实践层面提出了红色文化融入研究生课程思政的主体逻辑、要素逻辑和评价逻辑，并以江苏省首批研究生课程思政示范课程建设为例，阐述了红色文化融入研究生“课程思政”的创新实践及成效。
C1 南京邮电大学研究生院
      南京邮电大学一流学科和高水平大学建设办公室
      南京邮电大学通信与信息工程学院
      南京邮电大学计算机学院
      南京邮电大学校长办公室
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 46
EP 55
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.04.06
PG 10
UT CNKI:李飞#2023#红色文化融入研#研究生教育研究##46
ER

PT A
AU 林绍森
   宋丹路
   高云志
   李永桥
AF 林绍森
   宋丹路
   高云志
   李永桥
TI 以本硕博贯通模式培养高层次创新创业人才
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 本硕博贯通; 创新创业; 人才培养; 实施路径
AB 本硕博贯通培养的连贯性和专一性特征与高层次创新创业人才成长规律相契合。通过建设本硕博一体化的创新创业理论课程平台、贯通性的科研训练平台、共享型的实践创新平台及统筹兼顾的保障制度，进而构建与本硕博一体化贯通培养模式相适应的创新创业人才培养体系，可缩短拔尖高层次创新创业人才培养周期，提升人才培养水平、质量和效益。
C1 西南科技大学研究生院
      西南科技大学制造科学与工程学院
      西南科技大学教务处
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 52
EP 55
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.04.07
PG 4
UT CNKI:林绍森#2023#以本硕博贯通模#研究生教育研究##52
ER

PT A
AU 白丽新
   李传波
   张立迁
   侯曌晨
AF 白丽新
   李传波
   张立迁
   侯曌晨
TI 非结构化测评在推荐免试研究生招生复试中的应用探析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生招生; 推荐免试; 复试; 非结构化测评
AB 非结构化测评具有自主评判、内容灵活、氛围轻松等特点，适用于对不同个体开展差异化考查，发掘个体潜质，但其运行条件相对苛刻。本文从非结构化测评的内涵以及推荐免试研究生招生复试的特点进行必要性阐述，分析了在推荐免试研究生招生中开展非结构化复试的可行性，并立足非结构化复试的信度和效度，从设置考查要素、确定生源筛选标准、建立复试专家组、设计复试试题、制定评价标准和完善评价体系等方面设计了非结构化复试方案。
C1 天津大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 70
EP 75
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.04.10
PG 6
UT CNKI:白丽新#2023#非结构化测评在#研究生教育研究##70
ER

PT A
AU 缪志心
AF 缪志心
TI 研究生学籍超期清退“五问”及规范化路径
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 学籍清退; 学籍管理; 受教育权; 现代大学制度
AB 研究生学籍超期清退日益进入大众视野。一方面，研究生学籍超期清退具有提升研究生教育质量，降低研究生教育成本，给予研究生多样化选择等价值意蕴，另一方面，研究生学籍超期清退本质上剥夺了研究生继续现有学业，顺利毕业，取得研究生学位的机会，又给高校与研究生发生争议预留了空间。当前，研究生学籍超期清退存在着权力来源、法律依据、法律性质、正当实施以及是否可诉等问题，为此，提出研究生学籍超期清退的规范化路径，即：基于法律保留原则进行研究生学籍超期清退实质合法性之修正，基于正当程序原则开展研究生学籍超期清退形式合理性之补强，基于教育治理现代化推进研究生学籍超期清退参与主体正当性权益之平衡，以实现既能维护研究生的受教育权，又能推进研究生教育高质量发展之目的。
C1 华东政法大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 76
EP 83
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.04.11
PG 8
UT CNKI:缪志心#2023#研究生学籍超期#研究生教育研究##76
ER

PT A
AU 赵世奎
   高凌云
AF 赵世奎
   高凌云
TI 美国博士生资格考核的组织模式与实践理路
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生教育; 博士生资格考核; 组织模式; 实践理路
AB 博士生资格考核制度是美国博士生教育的必要环节。总体而言，博士生资格考核并无固定统一的模式，不同院系往往会根据其学科特点及培养定位，择取适宜的考核时间、考核内容和考核方式。尽管资格考核结果通常会成为分流淘汰的依据，但也有一些院系并不把考核结果作为是否终止博士培养的要件。博士生教育的规模发展以及对人才培养质量的重视，是推动博士生资格考核制度形成和发展的直接动因。博士生资格考核的根本目的在于反馈、督促、指引，而非淘汰，如引导博士生深入理解学科规范和文化、推进博士生的专业社会化等。如何立足我国博士生培养实际，借鉴国外经验，构建完善长时段、多维度的考察机制，是培养单位亟待解决的重要命题。
C1 北京航空航天大学人文社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 84
EP 90
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.04.12
PG 7
UT CNKI:赵世奎#2023#美国博士生资格#研究生教育研究##84
ER

PT A
AU 马万里
AF 马万里
TI 关键核心技术领域高层次人才培养的困境与进路——基于校企共生视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 关键核心技术; 集成电路; 研究生培养; 工程教育; 共生理论
AB 关键核心技术领域实现自主可控的全面突破，是我国从大国迈向强国的关键。基于共生理论，以集成电路领域为例，采用半结构化访谈对13所高校、8家企业在校企合作高层次人才培养方面进行深入研究。三级编码分析发现，校企深度协同开展关键核心技术领域高层次人才培养仍面临共生单元选择的“貌合神离”、共生模式构建的“联而不盟”、共生环境支撑的“角色缺位”等深层困境。基于研究发现，从丰富共生界面功能，提高共生单元兼容度；优化协同创新生态，推动共生模式混合相变；发挥新型举国体制优势，培育正向共生环境三个方面提出校企合作开展关键核心技术领域高层次人才培养的实践进路。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 53
EP 60
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.09
PG 8
UT CNKI:马万里#2023#关键核心技术领#中国高教研究##53
ER

PT A
AU 金波
   郑永进
AF 金波
   郑永进
TI 高质量发展背景下职业教育数字化转型实现路径研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 数字化转型; 职业教育; 高质量发展; 实现路径
AB 以区块链和人工智能等为主要特征的数字技术将人类社会带入了数字化时代，职业教育数字化转型势在必行。职业教育数字化转型不是单纯的技术改造，而是利用数字技术构建职业教育新生态，是一种范式的转变与跃迁，强调数字技术对职业教育的主体、内容、空间、治理、思想、文化等要素的渗透与融合，是构建职业教育新生态的系统变革，是高质量发展的战略选择。其出发点和落脚点是人的发展和经济社会的发展，通过价值重塑、关系重构和系统变革，促进人、社会、技术与教育在物质与数字世界中实现融合和共生。职业教育数字化转型，重在联结资源、融合发展，彰显实践性，强化多模态感知和交互，构建职业教育数字孪生运行系统推进战略协同化，构建数据驱动业务价值体系推进流程信息化，提升院校数字基础能力推进运行智慧化。
C1 湖州学院
      杭州职业技术学院发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 97
EP 102
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.15
PG 6
UT CNKI:金波#2023#高质量发展背景#中国高教研究##97
ER

PT A
AU 聂强
   聂蕊
AF 聂强
   聂蕊
TI 园区模式：职业教育产教融合的新路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 类型教育; 职业教育; 产教融合; 园区模式
AB 深化职业教育产教融合既是对职业教育跨界属性的理性顺应，也是对国家发展战略的积极响应。伴随“园区经济”的迅猛增长，职业教育与产业园区匹配的模式逐渐成为一种更加精准的产教融合模式选择，并衍生出了“融合园载体”模式、“职教园载体”模式和“产业园载体”模式。然而，对职业教育产教融合“园区模式”实践情况进行审视后发现，组织层面缺乏专门机构推进、制度层面缺乏制度落地支撑、动力层面缺乏长效动力机制等问题横亘于“园区模式”落实的道路上。未来，可从搭建坚强有力的组织机构、形成高效灵活的运行机制、组建稳定可靠的工作团队、商定切实可行的融合任务、建立多样适切的评价体系等方面出发，助推职业教育产教融合“园区模式”的全面深入落实。
C1 重庆电子工程职业学院
      重庆城市管理职业学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 103
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.16
PG 6
UT CNKI:聂强#2023#园区模式：职业#中国高教研究##103
ER

PT A
AU 谢维和
AF 谢维和
TI 中国高等教育的国际定位——兼谈教育强国的建设途径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 共同价值与民族性; 选项; 平视
AB 坚持独立自主与扩大开放的协调统一是中国建设教育强国、实现教育现代化的重要任务，也是中国高等教育国际化的重要定位。中国高等教育需要从三个方面把握自身的国际定位，即以自身发展为立足点，维护和弘扬全人类教育的共同价值；基于中国教育与人才培养的成功实践，为其他国家教育现代化提供一个新的选项；以“平视”取向，促进教育的交流与合作。在分析论述中国高等教育国际定位的基础上，揭示其对发展中国家高等教育现代化的参考价值。
C1 清华大学教育研究院
      中国高等教育学会学术发展咨询委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 9
EP 12
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.02
PG 4
UT CNKI:谢维和#2023#中国高等教育的#中国高教研究##9
ER

PT A
AU 眭依凡
AF 眭依凡
TI 促进人类命运共同体构建：高等教育的使命与行动
SO 中国高教研究
DT Article
DE 人类命运共同体; 高等教育; 使命责任; 国际化行动
AB 人类命运共同体是针对整个世界而言的，以各国及其人民之命运兴衰安危、贫富荣辱为纽带形成的，国与国关系在政治上无法割裂、经济上彼此依赖的人类社会。作为充分体现中国处理国与国互相合作、公平竞争、和平发展关系的远见卓识，推动人类命运共同体构建是中国为全人类社会提出的具有世界格局及价值引领的全球治理倡议及实践方案，其构建获得了国际社会广泛的响应和支持，并产生了积极影响。在讨论厘清高等教育与人类社会发展关系的基础上，论证促进人类命运共同体构建是高等教育不能放弃的使命责任，提出加强高等教育国际化行动是高等教育促进人类命运共同体构建的最有效路径。
C1 浙江大学高等教育研究所
      中国高等教育学会学术发展咨询委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 13
EP 18
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.03
PG 6
UT CNKI:眭依凡#2023#促进人类命运共#中国高教研究##13
ER

PT A
AU 宣勇
   郑莉
AF 宣勇
   郑莉
TI 强化国家战略科技力量中的大学使命
SO 中国高教研究
DT Article
DE 国家战略科技力量; 高校战略科技力量; 高校战略科技力量重构
AB 高校战略科技力量是国家战略科技力量中不可或缺的部分。提升高校战略科技力量对实现国家科技自立自强、彰显社会主义制度优势、满足党和国家事业对高等教育的期待具有重大的意义。在分析高校战略科技力量内涵的基础上，研究提出当前我国高校战略科技力量存在未能精准对接国家战略需求，力量分散、整体力量不足以及未能形成面对重大需求、分工协作的科技创新体系等问题。基于以上问题，对高校战略科技力量形成与发展的机理进行分析，提出“一核-三维-五力”的分析框架，并从政府层面、高等教育系统层面以及高校层面就如何重构高校战略科技力量提出策略建议，指出要立足于高校战略科技力量之源、之基、之重等核心构成要素，构建国家需求传导机制、高校分层分类定位机制、学科会聚协同机制以及战略人才培养开发机制。
C1 浙江外国语学院
      中国高等教育学会学术发展咨询委员会
      浙江工业大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 19
EP 24
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.04
PG 6
UT CNKI:宣勇#2023#强化国家战略科#中国高教研究##19
ER

PT A
AU 尤莉
   高政
AF 尤莉
   高政
TI TOE框架下高校科技成果转化的内在逻辑与驱动路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校科技成果转化; TOE框架; 模糊集定性比较分析
AB 利用技术-组织-环境理论（TOE）框架，探索影响我国30个省份高校科技成果转化的复杂因果机制，挖掘激发高校科技成果转化的溯因逻辑及其形成的前因组合。对比分析组态差异，高科技成果转化有4条驱动路径，分别是技术与环境协同的知识转化能力型、技术与环境协同的人才创新能力型、技术与环境协同的知识转化能力与人才创新能力联合型、财政供给能力与环境双轮驱动型。其中，政府有效引导、社会公众参与机制和区域规模化创新环境，增强了不同驱动路径之间类型化的连接机会。立足中国式现代化，要以增强高校科技成果转化体系化能力和体制应变能力为主线，搭建更适应有组织科研的技术载体、制度体系和战略环境，提升高校科技成果转化的整体效能。
C1 河南科技大学商学院
      国家教育行政学院教育行政教研部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 25
EP 31
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.05
PG 7
UT CNKI:尤莉#2023#toe框架下高#中国高教研究##25
ER

PT A
AU 郑丽娜
   叶金鑫
   姜子娇
   韩钰
AF 郑丽娜
   叶金鑫
   姜子娇
   韩钰
TI 未来科技创新领军人才培养模式改革——基于12所未来技术学院探索的实证研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 未来技术学院; 未来科技创新领军人才; 人才培养模式; 交叉融合
AB 未来技术学院承担着培养引领未来科技创新和产业变革人才的使命和责任。从学科/专业特征和制度安排特征两个维度出发，将首批12所未来技术学院初步划分为侧重专业并设有专任师资、侧重学科、侧重学科门类交叉并不设有专任师资、侧重突破学科的建设路径。无论采取何种建设路径，首批未来技术学院围绕识别选拔、培养方案、课程重心、育人思路四个方面开展了多样化的人才培养创新实践，正在探索形成中国特色的未来科技创新领军人才培养新范式。
C1 北京航空航天大学人文社会科学学院/高等教育研究院
      北京航空航天大学未来空天技术学院
      北京航空航天大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 32
EP 38
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.06
PG 7
UT CNKI:郑丽娜#2023#未来科技创新领#中国高教研究##32
ER

PT A
AU 王新凤
AF 王新凤
TI 我国高校拔尖创新人才自主培养模式与实践难点
SO 中国高教研究
DT Article
DE 拔尖创新人才; 自主培养; 培养模式; 政策协同
AB 改革开放以来，我国高校拔尖创新人才培养实践探索形成了高校少年班、“拔尖计划”“强基计划”等多项国家层面政策设计，高校层面形成了少年班的贯通培养、大师领衔的拔尖人才培养、强化通识教育的书院制、注重本科整体质量的“泛拔尖”培养等多种模式。但实践中也面临统一高考与高校自主选拔、早期选拔愿景与实际培养困难、国家政策目标与高校培养责任、资源投入需求和公众公平质疑等多方挑战和实施困难。在深入推进科教兴国战略过程中，需要进一步完善相关政策法规、落实高校主体责任、加强政府统筹协调，提高拔尖创新人才培养的合法性、自主性和协同性，从而全面提升高校拔尖创新人才自主培养质量。
C1 北京师范大学教育学部,中国教育政策研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 39
EP 45
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.07
PG 7
UT CNKI:王新凤#2023#我国高校拔尖创#中国高教研究##39
ER

PT A
AU 吴秋晨
   白滨
AF 吴秋晨
   白滨
TI 职业生涯发展视角下社科类博士科研困境成因研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 科研机制; 社科类博士; 职业生涯; 高校青年教师; 论文
AB 社科类博士容易发生科研成果产出骤减的现象，这对于聘任制度背景下的高校青年教师职业发展十分不利。从职业生涯发展视角出发，试图探索论文“高产”的社科类博士生在毕业成为高校青年教师后却走向“停产”的原因。采用质性研究范式和扎根理论方法，按照目的性抽样选取12名社科领域的高校青年教师，通过访谈进行数据收集并在后期进行文本分析和整理。研究发现，科研身份和学术共同体机制的外部干扰使得社科类博士学术论文难以发表，而职业生涯发展中的期待偏差效应和倦怠滞后效应则是从内部束缚了社科类博士的科研发展，在主观层面终止了论文产出。社科类博士科研困境的背后暴露了科研成果评价机制和科研个体两个方面都存在严重问题。因此，需要从职业生涯发展视角重新审视社科类博士的科研困境，基于其职业发展规律建立科研评价机制。对社科类博士个体而言，要在加强科研能力的同时树立科学的职业发展观念。
C1 华东师范大学教育学部
      北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 61
EP 68
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.10
PG 8
UT CNKI:吴秋晨#2023#职业生涯发展视#中国高教研究##61
ER

PT A
AU 严梓洛
   叶菊艳
   高晓杰
   朱旭东
   马晓静
AF 严梓洛
   叶菊艳
   高晓杰
   朱旭东
   马晓静
TI 高校教师社会服务参与的现状及影响因素研究：基于36所高校的调查
SO 中国高教研究
DT Article
DE 社会服务参与; 社会服务动机; 社会服务能力; 组织支持
AB 为了解我国高校教师社会服务参与的现状及影响因素，对全国36所高校1 206名教师进行调查，结果发现：我国高校教师社会服务参与程度总体偏低；教师社会服务参与在人口统计学特征（性别和年龄）、个人工作特征（任教学科、职称和人才称号）和组织特征（院校类别和层次）上存在差异；高校教师参与社会服务的动机、能力、工作职责认知和感知到的组织支持会对不同类型的社会服务参与产生影响。为此，教师需自觉加强参与社会服务的思想觉悟，提升社会服务能力，合理安排教学、科研和社会服务耦合发展路径；高校需完善高校教师参与社会服务的制度化规范；政府需加强政策支持力度，提供机制保障。
C1 教育部普通高校人文社会科学重点研究基地北京师范大学教师教育研究中心
      中国高等教育学会秘书处学术与交流部
      北京师范大学教育心理与学校咨询研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 69
EP 96
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.11
PG 28
UT CNKI:严梓洛#2023#高校教师社会服#中国高教研究##69
ER

PT A
AU 叶强
AF 叶强
TI 高校教师考核评价标准的元规制法理及其立法回应
SO 中国高教研究
DT Article
DE 《教师法修订草案(征求意见稿)》; 高校教师; 考核评价标准; 元规制
AB 在教师法修订背景下，应将近年来教师评价体系改革的成果以法律的形式固定下来。《教师法修订草案（征求意见稿）》第二十九条规定的教师考核评价标准与高校的办学自主权和高校教师的基本权利紧密相关，是本轮教师法修订的重要条款，但目前的条款内容相对简单。在全面依法治国的新时代，实有必要引入法律的元规制法理，从法律的元规制、教育主管部门的行政规制与高校自我规制的互动关系入手，发挥法律在引领高校教师考核评价中的顶层设计作用。为此，需对《教师法修订草案（征求意见稿）》第二十九条的内容进行修改，以适应法律的元规制要求。
C1 中南财经政法大学国家治理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 76
EP 81
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.12
PG 6
UT CNKI:叶强#2023#高校教师考核评#中国高教研究##76
ER

PT A
AU 李广平
   陈武元
AF 李广平
   陈武元
TI 从设置现状到实施效果：对我国高校通识课程质量的反思
SO 中国高教研究
DT Article
DE 通识课程; 课程设置; 实施效果
AB 通识课程是实施通识教育的重要载体，科学合理的课程设置和保障课程实施取得良好成效是落实通识教育理念的关键。基于对高校人才培养方案分析发现，通识课程名称设置因校而异；校际必修课程共性较强，具有学科化、专业化倾向；选修课程学分受限程度较高，模块设置梯度性不足。从课程设置深入考察课程实施效果，利用学生自传文本资料和本科成绩单分析发现，“功利化心态与宽松式考评的契合”“非需求性知识对学习动机的抑制”和“单向式教学对学生主体的漠视”反映了学生主观学习感受；而在客观学习成绩表现方面，通识选修课成绩呈现虚高现象。针对上述问题，从通识教育理念构建、课程制度设计和通识课程师资培育等方面提出改进建议。
C1 厦门大学教育研究院
      厦门大学教育研究院/教师发展中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 82
EP 88
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.13
PG 7
UT CNKI:李广平#2023#从设置现状到实#中国高教研究##82
ER

PT A
AU 汪卫平
   牛新春
   熊艳青
AF 汪卫平
   牛新春
   熊艳青
TI 医学专业家庭初代大学生的学业发展描摹——基于某“双一流”建设高校的实证考察
SO 中国高教研究
DT Article
DE 家庭初代大学生; 医学专业; “双一流”建设政策; 学业发展
AB 借鉴阿斯丁的学习投入-环境-结果（I-E-O）理论模型，使用东部某“双一流”建设高校的本科生学情调查项目构建的混合截面数据（2014—2021年），试图探索医学专业中家庭初代大学生的学业发展状况及“双一流”建设政策的“客观”弥合效应。研究发现，相较医学专业非家庭初代大学生，医学专业的家庭初代大学生在绩点和职业规划方面存在显著的劣势。相较其他因素，学生投入和院校投入依然是影响医学专业家庭初代与非初代大学生发展的核心因素。进一步考察发现，“双一流”建设政策客观上弥合了医学专业家庭初代与非初代大学生在毕业规划上的差异。建议医学专业推动“双一流”建设更关照弱势学生，尤其是家庭初代大学生的绩点和求学深造的劣势问题，注重师生互动和高影响力教育活动，开设相应的学业生涯规划指导。
C1 杭州师范大学中国创新创业教育研究院(浙江省哲学社会科学重点研究基地)
      复旦大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 89
EP 96
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.14
PG 8
UT CNKI:汪卫平#2023#医学专业家庭初#中国高教研究##89
ER

PT A
AU 管培俊
   刘伟
   王希勤
   周玉
   孙维杰
   王稼琼
   朱旭东
AF 管培俊
   刘伟
   王希勤
   周玉
   孙维杰
   王稼琼
   朱旭东
TI 学习贯彻习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习时的重要讲话精神（笔谈）
SO 中国高教研究
DT Article
AB 习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习时的重要讲话，充分体现了以习近平同志为核心的党中央把教育作为国之大计、党之大计的战略考量，对加快推进教育现代化的高度重视，对以教育强国建设有力支撑中华民族伟大复兴的殷切期待。建设教育强国，龙头是高等教育。高等教育要在强国建设中发挥支撑引领作用，成为党和国家事业发展后继有人的重要保障，成为大国科技人才竞争的重要阵地，成为服务国家重大战略的重要支撑，成为基础科学研究的重要策源，成为繁荣哲学社会科学的重要力量，成为世界高等教育发展的重要借鉴，这也是新时代高等教育的责任与使命。为深入学习贯彻、研究阐释习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习时的重要讲话精神，本刊特开设“建设教育强国研究”专栏，约请教育领域专家学者，深入探讨教育强国建设面临的重大现实和理论问题，以期为教育领域学习贯彻落实习近平总书记在中共中央政治局第五次集体学习时的重要讲话精神提供参考。
C1 中国高等教育学会
      学术发展咨询委员会
      清华大学
      《中国高教研究》编委会
      科技服务专家指导委员会
      中国工程院
      中国高等教育学会监事会
      中国高等教育学会宣传工作研究分会
      北京交通大学
      中国高等教育学会教师教育分会
      北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 1
EP 8
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.01
PG 8
UT CNKI:管培俊#2023#学习贯彻习近平#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 徐艳茹
   刘继安
AF 徐艳茹
   刘继安
TI 研究生发挥核心科技攻关生力军作用的生态系统分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 创新人才; 科技攻关; 科研团队; 研究生; 生态系统
AB 研究生教育是教育、科技、人才的结合点。以“香山”技术攻关团队为研究对象，通过对大量一手实证资料的分析发现，研究生在核心技术攻关中发挥生力军作用的机理，呈现出外部环境与个体发展之间复杂的互动关系，呼应了生态系统理论：研究生的精神品质是其发挥生力军作用的内生动力；变革型领导行为所形成的微观系统，激发研究生的主体活力；“香山”团队作为中间系统，为研究生搭建了良好的实践环境；产教融合代际传承所形成的外层系统，凝聚起研究生敢闯能拼的技术后援；国家战略需求所形成的宏观系统，唤起研究生的家国情怀；本研贯通、科教融合所形成的时间系统，夯实了研究生的知识与能力基础。
C1 中国科学院大学公共政策与管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 46
EP 68
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.07.08
PG 23
UT CNKI:徐艳茹#2023#研究生发挥核心#中国高教研究##46
ER

PT A
AU 谢静雨
   王占军
AF 谢静雨
   王占军
TI 创新生态系统如何提高区域高校科技成果转化效率——组态视角的模糊集定性分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 科技成果转化效率; 创新生态系统; DEA模型; 模糊集定性分析; 紧密型创新生态系统; 松散型创新生态系统
AB 以我国28个省份高校为研究对象，本研究基于创新生态系统理论框架，构建DEA模型对高校科技成果转化效率进行测算，得到创新生态系统中高校、政府、市场以及混成组织4个条件下6个二级条件变量；采用模糊集定性分析方法，从紧密型创新生态系统与松散型创新生态系统角度，归纳出紧密型创新生态系统下的市场拉动模式、紧密型创新生态系统下的中介作用模式、松散型创新生态系统下的高校推动模式以及松散型创新生态系统下的中介作用模式四种高效转化模式。我国在各创新主体创新条件完备，且外部技术市场吸收能力较强的区域，可以采用紧密型创新生态系统下的市场拉动模式；在创新生态系统条件较为薄弱、存在条件缺失，但是高校作用明显的区域，可以采用松散型创新生态系统下的高校推动模式；在高校、政府与企业创新主体优势均不明显的区域，可以率先发展混成组织，发挥混成组织的中介服务作用。
C1 浙江师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 04
BP 76
EP 86
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230705.009
PG 11
UT CNKI:谢静雨#2023#创新生态系统如#高校教育管理#17#76
ER

PT A
AU 阎琨
   侯煜欣
AF 阎琨
   侯煜欣
TI 人才强国战略的政策扩散与发展——基于2002—2021年政策文献的量化研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 政策扩散; 人才强国; 文献参照网络; 关键词时序分析
AB 人才强国战略是我国的核心战略之一，而人才政策则是该战略落地的重要载体。从政策扩散视角出发，基于政策文献计量分析方法对我国2002—2021年中央和地方政府颁布的有关“人才强国战略”的2163件政策文本进行分析，构建政策参照网络，结合关键词时序分析方法对人才强国相关政策的扩散强度、广度、速度和方向四个特征进行量化研究。研究发现我国政策颁布机构参照网络呈现出明显的三级结构。规划类政策具有较高的政策扩散强度和广度，且其扩散强度增长可以跨越政策文件的全部有效期，与意见/决定类文件形成对比，后者扩散强度增长仅能持续4—7年。通过关键词时序图谱对人才强国政策扩散中自上而下、自下而上、同级扩散、跟随扩散模式进行了重点分析。针对我国人才强国政策扩散过程进行研究，探索人才强国政策扩散与发展的特点，并为相关政策理论体系及后续实践提供参考意见。
C1 清华大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 45
EP 77
DI 
PG 33
UT CNKI:阎琨#2023#人才强国战略的#国家教育行政学##45
ER

PT A
AU 李英利
AF 李英利
TI 在教育、科技、人才“三位一体”战略推进中深化职业教育改革与发展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>党的二十大擘画了“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”的宏伟蓝图，提出“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑”，强调要“加快建设教育强国、科技强国、人才强国”。习近平总书记在2023年5月29日中共中央政治局第五次集体学习时进一步强调，“建设教育强国、科技强国、人才强国具有内在一致性和相互支持性，
C1 教育部职业教育与成人教育司
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 17
EP 21
DI 
PG 5
UT CNKI:李英利#2023#在教育、科技、#国家教育行政学##17
ER

PT A
AU 曾天山
   陆宇正
AF 曾天山
   陆宇正
TI 面向现场工程师培养的职业本科专业设置：助推逻辑与优化方位
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 职业本科教育; 专业设置; 现场工程师; 创造型高技能人才; 人才培养模式
AB 现场工程师亦称现场应用工程师，是在生产、工程、管理、服务等一线岗位上用科学技术创造性地解决技术应用问题的应用型、复合型技能人才。职业本科教育作为现代职业教育体系的最高层次，需要借助“职业教育现场工程师专项培养计划”重大改革机遇，着力破除专业设置过程中存在的被动、逐热与错位等困境，以凝聚现场工程师培养的创新势能。为此，需要优化专业布局、完善专业管理、增效专业教学，有效助推现场工程师队伍建设，建立专业动态调整机制，推出面向实践的建设标准，健全育人质量保障体系，促使职业本科专业设置向匹配化、特色化、优质化方向发展，高质量完成到2025年累计培养不少于20万名现场工程师的时代任务。
C1 教育部职业教育发展中心
      天津大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 58
EP 68
DI 
PG 11
UT CNKI:曾天山#2023#面向现场工程师#国家教育行政学##58
ER

PT A
AU 邓卫
AF 邓卫
TI 增强高校基层党组织政治功能和组织功能以高质量党建引领学校高质量发展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校党建; 基层党组织; 政治功能; 组织功能
AB “增强党组织政治功能和组织功能”是党的二十大作出的重大部署，也是高校落实新时代党的建设要求、提升高校党建工作水平的现实需要。政治功能是基层党组织的首要功能、核心功能，组织功能是基层党组织的基础功能、保障功能，两者相辅相成、内在统一。围绕这一现实课题，高校要通过强化政治把关作用、政治引领作用、政治动员作用，增强基层党组织的政治功能；通过抓实党员队伍建设、党务干部队伍建设、组织工作机制建设，增强基层党组织的组织功能；要把增强政治功能和组织功能作为当前和今后一个时期高校党建工作的重要内容，以高质量党建引领推动高校高质量创造性发展。
C1 湖南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 3
EP 9
DI 
PG 7
UT CNKI:邓卫#2023#增强高校基层党#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 马廷奇
   刘思远
AF 马廷奇
   刘思远
TI 面向未来的工程教育范式变革——工程与科学、技术、人文关系视角的分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 工程; 科技; 人文; 工程教育范式; 人才培养模式
AB 积极推进工程教育范式变革是新工业革命时代工程教育改革与发展的必然选择。工程教育范式创新首先要澄清工程与科学、技术、人文之间的关系。实质上，工程与科学、技术并非线性转化关系，工程、科学、技术与人文并非处于割裂的两端，工程活动也并非科学、技术、人文活动的简单叠加。面对工业生产数智化、深度科技化、工程科技人文化等科技、人文与工程深度交叉融合的新趋势，构建融合创新的工程教育新范式势所必然。未来工程教育范式变革关键在于培育工程教育新理念，重塑工程教育人才培养新体系，构建工程教育人才培养新机制，推进工程教育高质量发展。
C1 天津大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 69
EP 77
DI 
PG 9
UT CNKI:马廷奇#2023#面向未来的工程#国家教育行政学##69
ER

PT A
AU 陈霞玲
AF 陈霞玲
TI 高校开展有组织科研的组织模式、经验特征与问题对策
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 有组织科研; 组织模式; 组织体系; 运行机制; 管理体制
AB 科研组织模式创新是高校开展有组织科研的重要内容，当前高校有组织科研可以分为建设重大科研平台、设立科研特区、设立独立新型科研机构等九种组织模式。高校采用何种组织模式受到服务面向、经费来源、研究问题清晰程度、研究实力强弱等具体情境影响，高校主要以独立实体科研机构为组织载体，并建有专门的运行保障机制。我国高校开展有组织科研在科研战略规划、科研组织体系建设、科研组织协同、科研平台运行、科研评价激励等方面存在不足。新时期高校加强有组织科研，要加强有组织科研战略谋划，整合优化有组织科研载体，创新有组织科研运行机制，改革科研管理体制。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 78
EP 87
DI 
PG 10
UT CNKI:陈霞玲#2023#高校开展有组织#国家教育行政学##78
ER

PT A
AU 雷洪峰
   周晨
AF 雷洪峰
   周晨
TI 基于形象塑造的大学文化治理路径研究——以中央财经大学为例
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学形象塑造; 大学文化治理; 实现路径
AB 提升高校治理体系和治理能力现代化水平是高校履行“四个服务”职责使命、坚持和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的根本要求。在大学治理能力现代化被高度重视的时代，聚焦文化之于大学、之于大学治理的作用具有重要意义。回溯大学文化与形象塑造等核心概念的理论界定，梳理文化治理与大学治理的理论关联，从教育管理实践经验出发，聚焦当下大学文化治理所面临的独特魅力消减、建设动力缺失和创新活力不足等多重困境，进而将理论脉络与实践困境一体重构，提出以大学形象塑造为核心要素、以“文化激活—文化自为—文化塑造”为实现路径的大学文化治理框架思路，并结合中央财经大学文化治理实践加以阐释，为当下大学文化治理服务于大学治理能力现代化提供参考。
C1 中央财经大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 88
EP 95
DI 
PG 8
UT CNKI:雷洪峰#2023#基于形象塑造的#国家教育行政学##88
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《国家教育行政学院学报》稿件格式要求
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>一、总体要求篇幅以8000～10000字左右为宜。标题限20字以内。摘要需准确提炼论文主要观点(300～500字),关键词3～5个。来稿要求论点新颖、论据可靠、论证严密、语言精炼,图表不宜过多。题目、摘要、关键词均需英文翻译,另页附在文末。二、参考文献文中凡援引他人观点、材料等,均需在文末以参考文献“[1]、[2]……”的形式集中标注;采用顺序编码制,以在正文中出现的先后为序连续编码。参考文献格式详见《信息与文献参考文献著录规则(GB/T7714—2015)》。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2023#《国家教育行政#国家教育行政学##2
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 重慶醫科大學
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>学校创建于1956年,由上海第一医学院(现复旦大学上海医学院)分迁来渝组建,原名重庆医学院,1985年更名为重庆医科大学。学校是国家首批具有博士和硕士学位授予权的单位,是首批来华留学示范基地。2015年成为重庆市人民政府、国家卫生健康委员会和教育部共建高校,2016年成为“高等学校学科创新引智计划”(“111计划”)首批立项的地方高校之一。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2023#重慶醫科大學#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 冯培
AF 冯培
TI 牢牢把握建设教育强国核心课题的双要素
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育强国; 核心课题; 逻辑主线; 思想方法
AB 学习贯彻习近平总书记关于建设教育强国的重要阐述，做好新征程上培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一建设教育强国的核心课题，我们应牢牢把握两个要素：一是牢牢把握“做什么”的逻辑主线，从目标驱动的聚合度、平台联动的显著度和定位推动的契合度三个维度，使有体量的教育有能量；二是牢牢把握“怎么做”的思想方法，用战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维构成的科学思想方法引领学生发展，让有高度的教育有深度。
C1 首都经济贸易大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 10
EP 44
DI 
PG 35
UT CNKI:冯培#2023#牢牢把握建设教#国家教育行政学##10
ER

PT A
AU 冯建军
   颜玉如
AF 冯建军
   颜玉如
TI 新世纪以来我国德育政策话语的分析——基于对118个德育政策文本的考察
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新世纪; 德育政策; 政策话语; 话语分析
AB 新世纪以来，在党和国家颁布的德育政策中存在着系列富有中国特色与中国风格的德育政策话语。研究选取2000—2022年国家颁布的相关德育政策，对文本中的政策话语进行词频统计、绘制共现词网络关系图谱与编码分析等。基于德育政策话语的价值导向、培养目标、教育内容与实施途径等维度，系统梳理新世纪以来德育政策话语的变革与发展。研究发现，德育政策话语把握正确的立场方向，紧跟时代发展趋向而创造出诸多创新性话语；在原有话语基础上渐趋细化深化发展，并越来越强调体系化与系统化。德育政策话语具有重要的战略性价值，在未来应进一步发挥其引领、指导与协调作用，以此有效地推进德育工作，保障我国德育事业的长远发展。
C1 南京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 22
EP 34
DI 
PG 13
UT CNKI:冯建军#2023#新世纪以来我国#国家教育行政学##22
ER

PT A
AU 余雅风
   张敏
AF 余雅风
   张敏
TI 法治背景下师德师风建设的制度保障
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育法治; 师德师风; 制度保障; 教师法
AB 师德师风问题影响教师队伍质量、教师整体职业形象以及教师自身权益实现。从法治视角透视我国师德师风建设，发现存在如下问题：对何为“违反师德师风”行为，法律层面缺乏明晰界定；过多依赖部门规范性文件，且不同规范之间的耦合不足；处理过程偏重运行效率，正当程序理性价值付之阙如；公权力运行公开力度不足，相对人权利救济关注欠缺等。近年来，师德师风建设法治化的诉求愈发突出，在国家密集出台关于师德师风建设政策群的动态影响下，需从政策引导走向法律保障；基于法律对道德的促进作用，需从道德的自觉性走向法的规范性。包括亟待走向确定性，明确师德师风在法律层面的内涵；发挥互补性，完善法律与政策的多元合作化机制；回归正当性，事前事中事后需遵循正当程序原则；提升实效性，严格落实职业禁止与权利救济并重。
C1 北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 07
BP 35
EP 44
DI 
PG 10
UT CNKI:余雅风#2023#法治背景下师德#国家教育行政学##35
ER

PT A
AU 韩双淼
   李敏辉
AF 韩双淼
   李敏辉
TI 新型高等教育机构与创新型城市的资源依赖和协同互动研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 新型高等教育机构; 创新型城市; 资源依赖理论; 大学与城市; 协同互动; 清华-伯克利深圳学院
AB 在创新型国家建设战略背景下，新型高等教育机构与创新型城市之间形成了新的资源依赖和协同互动关系。本研究基于资源依赖理论，以清华-伯克利深圳学院为案例展开研究，考察新型高等教育机构、创新型政府和创业型企业之间的资源需求与优势，探究由此塑造的“高校-政府-市场”协同互动关系。本研究为创新型城市建设和新型高等教育机构的发展提供了有益启示：树立开放融合的理念，建立耦合并进的关系；构建协同治理机制，开拓创新行动空间；以实践需求为导向，打造具有区域特色的高等教育发展模式；形成战略联盟，推动协同创新和可持续发展。
C1 浙江大学教育学院
      北京师范大学珠海校区湾区国际商学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 04
BP 38
EP 47
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230705.004
PG 10
UT CNKI:韩双淼#2023#新型高等教育机#高校教育管理#17#38
ER

PT A
AU 蔡文伯
   贺薇宇
AF 蔡文伯
   贺薇宇
TI 高技能人才与产业结构耦合协调的时空演化及影响因素研究——DPSIR-TOPSIS模型的检验
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高技能人才; 产业结构; 耦合协调; 高质量发展; DPSIR-TOPSIS模型; Tobit模型; 灰色预测分析
AB 人才结构与产业结构能否协调发展是影响我国经济社会高质量发展的关键。基于2011—2020年的省级面板数据，本研究采用DPSIR-TOPSIS模型和Tobit模型测度了我国高技能人才与产业结构的耦合协调度及影响因素，并采用灰色预测模型对2021—2025年的耦合协调度进行了预测。研究结果显示，我国高技能人才与产业结构的耦合协调度有小幅提升，但整体上仍旧偏低，处于濒临失调状态；在高技能人才与产业结构耦合协调度的影响因素中，高技能人才数量和高技能人才占就业人口比重对耦合协调度具有显著正向影响，产业结构高级化对耦合协调度具有显著负向影响，经济发展水平、技术创新水平和人力资本水平对耦合协调度具有显著正向影响，政府干预程度对耦合协调度具有显著负向影响，对外开放水平对耦合协调度的影响为正但不显著；高技能人才与产业结构的耦合协调度在2021—2025年有小幅上升，各地区基本延续了2011—2020年的变化趋势，区域差异虽然仍旧存在，但在不断缩小。为提高高技能人才与产业结构耦合协调度，我国要做好顶层设计，加强部门统筹联动；明确办学定位，对接产业人才需求；调整专业结构，契合区域产业结构；重视地区差异，促进区域协调发展。
C1 石河子大学师范学院
      塔里木大学人文学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 04
BP 48
EP 62
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230705.005
PG 15
UT CNKI:蔡文伯#2023#高技能人才与产#高校教育管理#17#48
ER

PT A
AU 陈亮
   李文健
AF 陈亮
   李文健
TI 学科集群与城市高质量发展的互动关系、冲突限制与优化策略——互动式治理理论视角
SO 高校教育管理
DT Article
DE 学科集群; 城市互动; 互动式治理理论; 高质量发展; 互动关系; 冲突限制
AB 互动式治理理论作为厘清学科集群与城市高质量发展之间互利共生关系的分析视角，有明确的结构特征与要义指向，能够促进大学与城市形成高质量发展的创新生态链以及可持续发展的集群空间。借助这一理论分析视角，学科集群与城市高质量发展契合为耦合并进的治理命运共同体，呈现互涉共生的创新驱动、互补嵌入的结构化运行以及互为依据的价值目标指向等关系特征。面向未来，学科集群与城市高质量互动式发展需要努力在消解角色冲突、结构性矛盾以及价值差异等困境基础上，明确治理行动体间的角色要求，形成互动有序的行动交往机制，打造和谐民主的善治格局。
C1 陕西师范大学教育学部
      陕西师范大学陕西教师发展研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 04
BP 24
EP 37
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230705.003
PG 14
UT CNKI:陈亮#2023#学科集群与城市#高校教育管理#17#24
ER

PT A
AU 徐岚
   魏庆义
AF 徐岚
   魏庆义
TI 非学术部门就业对博士生的质量需求——胜任力分类理论视角下基于招聘信息内容的分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 研究生教育; 专业学位博士生; 非学术部门就业; 博士生质量; 胜任力分类理论; 内容分析
AB 博士生培养规模的扩大以及学术劳动力市场的萎缩使博士生在非学术部门就业渐成主流。本研究通过搜集1 317条非学术部门博士生招聘信息并进行内容分析发现，相较于学术职业，非学术部门就业在知识维度上偏重博士生所掌握知识的情境应用与转化，在能力维度上要求博士生具备专业实践能力、可迁移能力、科研创新能力，在潜力维度上重视博士生“为人”“为事”“为学”的综合品质，期待博士生成为面向应用的高端创新人才与领导型人才。基于胜任力分类理论，本研究建构了领域具体性与任务具体性分类框架。面对非学术就业市场对博士生质量提出的新需求，专业学位博士生教育应当扩大规模，建立需求导向的培养反馈机制，优化面向实践情境的博士生培养模式及评价标准；学术学位博士生教育要强化博士生可迁移能力的“融入式”培养，为其多元化发展创设路径，并通过导师指导提升其非认知能力。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 04
BP 87
EP 101
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230705.007
PG 15
UT CNKI:徐岚#2023#非学术部门就业#高校教育管理#17#87
ER

PT A
AU 眭依凡
   陈洪捷
   赵婷婷
   侯怀银
AF 眭依凡
   陈洪捷
   赵婷婷
   侯怀银
TI 中国高等教育学自主知识体系的建构
SO 高校教育管理
DT Article
DE 中国; 高等教育学; 自主知识体系; 中国式现代化; 高等教育强国
AB 中国高等教育学自主知识体系是对具有中国特色社会主义高等教育进行全面深刻认识后获得的关于中国高等教育的整体性、系统性理论集成，对指导中国高等教育改革与发展具有思想引领性价值。该体系的建构需以庞大的高等教育研究队伍、规模巨大的高等教育研究课题和理论成果为人才及理论基础，以高等教育及高校的统一性和多样性为理论依据，以有效指导高等教育实践且能够高效服务我国发展战略需要为目标，以处理好与国家治理、经济发展、社会进步的关系为逻辑依据。高等教育学自主知识体系建构的前提是要明确什么是自主的高等教育学知识体系，什么是有效的高等教育学自主知识体系以及什么是高等教育学自主知识体系的核心三个问题，在此基础上树立学科自信与自主建构意识，从我国高等教育实践出发，不断提升理论的解释力和凝练学科核心问题与核心概念。与此同时，中国高等教育学自主知识体系在其建构过程中还需处理好该体系与自主知识体系，教育学自主知识体系，高等教育学学科体系、学术体系、话语体系、教材体系，中国高等教育实践的关系以及中国高等教育学学术研究与西方高等教育学学术研究的关系。
C1 浙江大学高等教育研究所
      北京大学中国博士教育研究中心
      厦门大学高等教育发展研究中心
      山西大学中国社会教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 04
BP 1
EP 11
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230705.001
PG 11
UT CNKI:眭依凡#2023#中国高等教育学#高校教育管理#17#1
ER

PT A
AU 刘振天
   赵志强
AF 刘振天
   赵志强
TI 可持续发展：建设高质量高等教育体系的意蕴与路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等教育; 可持续发展; 中国式现代化; 新发展理念; 高等教育体系; 高等教育强国
AB 高等教育可持续发展是一种高标准、高质量、高站位的发展，不仅服务于经济社会高质量发展需求，而且服务于高校本体和人的全面发展需求。只有以可持续发展的理念和标准建设高质量高等教育体系，才能更快、更好地实现高等教育强国、中国式现代化和中华民族伟大复兴等长期目标。为此，我国必须深刻认识和准确把握建设高质量高等教育体系的价值意蕴，以实现中国式现代化为方向、以新发展理念为行动框架，积极解决服务国家战略“急”、学科建设“平”、教育评价“唯”、国际化发展“弱”、资源供给“低”等问题，加快建设高质量高等教育服务体系、学科体系、评价体系、对外开放体系和资源共享体系。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 04
BP 12
EP 23
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230705.002
PG 12
UT CNKI:刘振天#2023#可持续发展：建#高校教育管理#17#12
ER

PT A
AU 王涛
   辜刘建
   向洋
AF 王涛
   辜刘建
   向洋
TI 交叉学科人才培养影响因素的系统结构研究——基于DEMATEL-ISM模型的分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 交叉学科; 人才培养; 影响因素; 系统结构分析; DEMATEL-ISM
AB 交叉学科人才培养是一项复杂的系统工程，明晰各影响因素间的层次关系和关键因素对提升交叉学科人才培养效能具有重要意义。本研究通过访谈法和德尔菲法确定了25个重要影响因素，然后运用DEMATEL-ISM模型计算中心度和原因度，识别出10项关键影响因素，绘制出交叉学科人才培养影响因素的多级递阶模型。结果表明：交叉学科人才培养影响因素可划分为11级三阶的多级递阶结构，其中根本影响因素是国家战略亟需。据此，高校要面向国家亟需，强化交叉学科设置的国家战略导向；强化顶层设计，打通交叉学科人才培养过程中的各个环节；发挥好评价“指挥棒”作用，重视跨学科学生的学习适应性。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 04
BP 63
EP 75
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230705.006
PG 13
UT CNKI:王涛#2023#交叉学科人才培#高校教育管理#17#63
ER

PT A
AU 王倩
   蒋贵友
AF 王倩
   蒋贵友
TI 博士生学术志趣缘何消退?——基于2022年Nature全球博士生调查数据的分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 博士生培养; 学术志趣; 培养环境; 导师支持; 组织支持; 学术能力; 读博动机
AB 学术志趣是博士生从事学术职业的内在动力，也是影响其科研能力的关键要素。然而，诸多博士生学术志趣消退，逃离科研界业已成为常态。本研究基于2022年Nature全球博士生调查数据，使用多元Logistic回归分析发现，博士生自身状况对学术志趣消退具有显著影响，学术能力弱、心理健康状况不佳、持非学术动机的博士生更容易发生学术志趣消退状况；导师工具支持与情感支持负向预测博士生学术志趣消退；组织心理健康支持、资金支持、学术支持与职业支持对博士生学术志趣消退具有显著的负向影响。基于此，博士生应明确读博动机，提升自身学术能力，通过多种途径调适自身心理健康状况；博士生导师应增强并发挥工具支持与情感支持的有效性；高校应重点关注博士生的培养过程，提升组织支持的针对性。
C1 华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 04
BP 102
EP 113
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230705.008
PG 12
UT CNKI:王倩#2023#博士生学术志趣#高校教育管理#17#102
ER

PT A
AU 赵锋
AF 赵锋
TI 新时代大学教师教学评价：反思与重构
SO 高校教育管理
DT Article
DE 大学; 教师教学评价; 发展性评价; 高质量发展; “主体-目的”框架; “教学-学术”框架
AB 在长期历史中形成的大学教师教学评价制度存在教师教学评价主体不重视、评价标准反科学以及评价效能难以发挥等一系列问题。这些问题的出现与我国大学教师教学评价利益主体构筑的权力格局、科技时代所塑造的组织行为偏好和大学追求的效率最大化路径及其固化密切相关。为适应新时代教育评价改革和教育教学高质量发展需要，我国大学教师教学评价需要从理念到制度进行深度变革，实现基于“主体-目的”框架的发展性评价与基于“教学-学术”框架的系统性评价的制度重构。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 17
IS 04
BP 114
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20230705.010
PG 11
UT CNKI:赵锋#2023#新时代大学教师#高校教育管理#17#114
ER

PT A
AU 包水梅
   黄尧尧
   彭万英
AF 包水梅
   黄尧尧
   彭万英
TI 我国教育部直属高校资源投入产出效率综合评价研究——基于超效率DEA模型和Malmquist生产率指数的测算
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育; 资源; 效率; 超效率DEA; Malmquist生产率指数; 学科评估
AB 基于我国58所教育部直属高校理、工、农、医学科的办学数据，运用超效率DEA模型和Malmquist生产率指数，对2008～2017年我国高等教育由“规模扩张”转向“质量提升”这一关键时段内高校资源投入产出效率进行综合评价，结果发现：（1）高校资源投入产出效率整体水平有较大提升空间，资源的配置与管理水平较高，但生产规模远未达到最优水平，增大资源投入力度能够有效提升多数高校的办学效益。（2）高校质量型产出效率小于数量型产出效率，两类效率对整体效率的贡献度的变化趋势证实了学科评估的“指挥棒”效应。（3）高校三大职能的投入产出效率对整体效率贡献度的排序依次为科学研究、人才培养、社会服务，其中科学研究投入产出效率对整体效率的贡献度呈下降趋势，人才培养、社会服务投入产出效率对整体效率的贡献度呈上升趋势。（4）高校资源投入产出效率正向增长的根本原因是规模效率提高，技术进步指数起负面影响，纯技术效率未发生明显变化。技术进步指数的周期性变化趋势说明我国高等教育资源投入模式与发展方式的关系还有待进一步协调。
C1 兰州大学高等教育研究院
      沈阳师范大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 60
EP 71
DI 
PG 12
UT CNKI:包水梅#2023#我国教育部直属#大学教育科学##60
ER

PT A
AU 邓桂英
   李晏新闻
   陈京军
AF 邓桂英
   李晏新闻
   陈京军
TI 元宇宙赋能高等教育：价值意蕴、潜在挑战与纾解路径
SO 大学教育科学
DT Article
DE 元宇宙; 教育元宇宙; 高等教育; 高等教育新生态
AB 元宇宙是一种整合多种新兴智能技术、实现虚实共生的新型互联网应用和数字化社会形态。元宇宙的“高沉浸感”能够提供沉浸式学习体验，“开放创造”能够构建自由化学习环境，“虚实融合”能够创设即时性交互空间，是元宇宙赋能高等教育的基本特征。5G/6G网络、云计算、人工智能、区块链、数字孪生技术、物联网技术、VR/AR/MR等底层技术的聚合为元宇宙赋能教育提供了坚实有力的技术支撑。元宇宙赋能高等教育可以提升大学生学习专注力，助推教学目标高效达成；可以挖掘自主创造性，助力创新教育的有效落实；可以整合多样化资源，促进教育成本的显著降低；可以拓展社会交互性，有力推动教育主体参与教育全过程，具有重要的教育价值。目前，元宇宙在高等教育领域的应用尚处于初步探索阶段，存在着制度缺失、技术瓶颈、伦理隐忧等诸多潜在挑战与风险，需要我们在多方协同下通过聚焦育人指向、加强顶层设计，关注主流价值、打造伦理共识，完善教学设计、探索教学创新等多种措施积极应对、共同推进、合理规避。
C1 湖南科技大学人文学院
      常州信息职业技术学院软件与大数据学院
      湖南科技大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 38
EP 47
DI 
PG 10
UT CNKI:邓桂英#2023#元宇宙赋能高等#大学教育科学##38
ER

PT A
AU 余小波
   王艺霖
AF 余小波
   王艺霖
TI 近代湖南大学的体育发展历程及特点探析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 近代; 湖南大学; 学校体育; 民族精神; 民族主义体育
AB 在内忧外患的局势下，近代中国社会各界的活动完全围绕着救亡图存、兴复中华的主题展开，其中体育救国的呼声尤为高涨。在救亡复兴的历史背景下，近代湖南大学的体育经历了初步探索的萌芽阶段、多元融合的发展阶段、艰难统一的整合阶段、百废待兴的重建阶段，表现出典型化的发展特点，即民族体育的价值取向鲜明、以体育人的功效显著、普及体育的方向明确。近代湖南大学的体育发展历程分析显示，要发展高校体育，就一定要紧随时代的民族意志、坚守育人的民族使命、建立有效的体育运行机制，充分融合时代、地域、体育等元素特色促进高校体育的蓬勃发展，这也为体育强国背景下的高等学校体育发展提供了经验借鉴。
C1 湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 91
EP 98
DI 
PG 8
UT CNKI:余小波#2023#近代湖南大学的#大学教育科学##91
ER

PT A
AU 赵俊芳
   许高蕊
AF 赵俊芳
   许高蕊
TI 学科的三维视界及新学科建设进路
SO 大学教育科学
DT Article
DE 学科; 三维视界; 新学科建设; 教研社会一体化
AB 在现代大学发展史上，学科作为知识生产的载体，经历了从原初的混沌到具体分化再到交叉、渗透、融合应用的发展过程，呈现出作为“知识”的学科、作为“组织”的学科和作为“规训”的学科等多重形态。从20世纪晚期到进入新世纪，无论是发达国家还是发展中国家，都陆续将大学一流学科的建设发展提升为国家战略，开启了大学学科建设的新阶段。但在现实推进过程中，由于学科的过度分化和简单交叉，导致学科内部、理论知识间、学术组织间、学科制度间的诸多壁垒和简单跨学科等学科建设俗化现象。故在新时期的新学科建设中，我们应借鉴后专业主义的学科观及发展路径，在承认学科固有边界的前提下寻求学科创新，回应国家重大需求，积极构建学科融通、教研社会一体化发展的新学科建设评价体系。
C1 吉林大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 31
EP 37
DI 
PG 7
UT CNKI:赵俊芳#2023#学科的三维视界#大学教育科学##31
ER

PT A
AU 卓泽林
AF 卓泽林
TI 美国研究型大学教师晋升评价的内涵特征与改革路向
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教师晋升评价; 科研评价; 美国研究型大学; 评价改革
AB 选取美国拥有成熟学术晋升制度的6所R1类和5所R2类研究型大学作为研究案例，采用文本分析法对所获得的45份文件展开分析，并补充国内外学者的相关实证研究进行阐释，发现美国研究型大学教师晋升评价具有评价标准差异化、评价主体多元化、评价材料丰富化、评价过程与结果人性化四大内涵特征。当前，美国研究型大学教师晋升评价在价值追求上更具公益性、科学性和公正性，表现为追求更为广泛、符合社会利益的服务评价指标，追求更为科学、与质量相关的科研评价方式，以及追求更为公平可信的同行评价手段三大改革路向，其相关经验或可为我国大学教师晋升评价制度改革提供参考。
C1 华南师范大学国际与比较教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 72
EP 82
DI 
PG 11
UT CNKI:卓泽林#2023#美国研究型大学#大学教育科学##72
ER

PT A
AU 贺国庆
   杨嘉晟
AF 贺国庆
   杨嘉晟
TI 施莱尔马赫的大学观及其对现代大学的影响
SO 大学教育科学
DT Article
DE 施莱尔马赫; 大学观; 现代大学; 影响
AB 施莱尔马赫的大学观主要体现在他为创办柏林大学而撰写的《关于德意志大学的思考：附论将要建立的大学》一文中。在该文中，施莱尔马赫全面论述了自己心目中理想大学的形象：这种大学离不开国家的支持，但也要尽可能谋求独立于国家；大学教育的目的是通过科学教育唤醒青年理性之最高理念——认知；哲学院是大学中最高级的学院，学生和教师都应该植根于哲学院中；大学师生应享有充分的学术自由；学术讲座和专业研讨课是最适合大学的教学方法。在普鲁士大学改革的大背景下，施莱尔马赫积极参与柏林大学建校计划，并且作为洪堡设立的建校委员会委员，能够直接在政策制定与执行层面上将部分理论思想真正融入办学实践中，对柏林大学内部组织结构、学院架构、授课方式的塑造起到了决定性的影响，不仅保留了德国大学的传统形式，还为其注入了新的元素和活力，令柏林大学的模式与建校思想成为了现代新式大学发展和改革的重要原则与典范。
C1 宁波大学教师教育学院
      德国柏林洪堡大学语言、文学和人文学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 83
EP 90
DI 
PG 8
UT CNKI:贺国庆#2023#施莱尔马赫的大#大学教育科学##83
ER

PT A
AU 程嫩生
AF 程嫩生
TI 戴钧衡与桐乡书院教育——兼论清代桐城人文蔚起的重要原因
SO 大学教育科学
DT Article
DE 戴钧衡; 桐乡书院; 《书院杂议四首》; 乡邦文化; “气运+人力”
AB 桐乡书院是道光二十年（1840）戴钧衡、文聚奎等人在桐城北乡孔城创建的一所书院，其创建是桐城各地在教育上争奇斗艳、不甘落后的结果。为了表明教育导向，引导生徒合理学习，也为生徒学习提供保障，戴钧衡撰写了《书院杂议四首》，内容包括“择山长”“祀乡贤”“课经学”“藏书籍”等四个部分。戴钧衡对乡邦文化耳濡目染，他将乡邦文化纳入了桐乡书院的教育范畴。在清代桐城，具有戴钧衡这样思想的人士不少。经过一代又一代桐城人士的不懈努力，桐城之地逐渐形成了以弘扬乡邦文化、关心与支持家乡教育为重要使命这种“波涛汹涌”的文化浪潮，不断地推动了桐城文化的快速发展。清代桐城人文蔚起，也与一些人士有着“气运+人力”的激励思想有关，桐乡书院的创建就来源于这种思想的指导。
C1 南京林业大学人文社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 107
EP 118
DI 
PG 12
UT CNKI:程嫩生#2023#戴钧衡与桐乡书#大学教育科学##107
ER

PT A
AU 刘贵华
AF 刘贵华
TI 大学科研育人:立德树人与科技创新的必然要求——评《大学科研育人机理研究》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>党的二十大报告首次将科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略一起系统谋划，以教育、科技、人才“三位一体”共同支撑高质量发展，具有重要的现实意义和深远的战略考量。大学是探究高深专门知识的场所，从19世纪初德国洪堡创办柏林大学倡导“教学与科研相统一”开始，现代大学就为“教育、科研、人才”的逻辑统一奠定了基本架构。随着大学逐步走向社会的中心，在知识经济和全球市场的裹挟下，大学的科研舍弃育人职能，在追寻学术资本主义的路上一骑绝尘，大学也日益成为“失去灵魂的卓越”。
C1 中国教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:刘贵华#2023#大学科研育人:#大学教育科学##2
ER

PT A
AU 本刊编辑部
AF 本刊编辑部
TI 稿约
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>《大学教育科学》是经中华人民共和国新闻出版总署[新出版(2002)936号]文件批准，由原1984年创刊的《机械工业高教研究》更名的高等教育类学术研究期刊。本刊由教育部主管，湖南大学和中国机械工业教育协会主办，系中文社会科学引文索引目录（CSSCI）来源期刊、全国中文核心期刊、AMI综合评价（A刊）核心期刊、中国人民大学复印报刊资料重要转载来源期刊。
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 22
EP 22
DI 
PG 1
UT CNKI:本刊编辑部#2023#稿约#大学教育科学##22
ER

PT A
AU 吴小华
   崔军民
AF 吴小华
   崔军民
TI 高校文学教育对德性培育的观照——评《课程与人共生长:文学理论课程思政十年探索与回响》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>文学即人学，人的培育离不开文学教育，人的德性培育即人的道德品性培育更离不开文学教育。文学教育之于人的成长历程、认知维度、价值观念有着不可估量的意义。高校作为专业人才和国之栋梁的培养阵地，其文学教育使命不言而喻。文学真、善、美准绳也成为大学德性培育标杆。文学教育润物无声的典雅品格、精神立人的坚毅胸怀、诗意栖居的浪漫情怀，无一不观照着当代大学生的德性修养。
C1 重庆理工大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:吴小华#2023#高校文学教育对#大学教育科学##129
ER

PT A
AU 冯刚
   李亚美
AF 冯刚
   李亚美
TI 时代新人培育中伦理文明新形态的价值意蕴
SO 大学教育科学
DT Article
DE 时代新人; 伦理文明; 文明形态; 价值认同; 伦理共识; 道德规范
AB 中华伦理文明新形态以高度的精神文明和伦理道德文明，影响和塑造着中国社会道德的进步和中华文明的发展方向。时代新人肩负着发扬中华伦理精神、延续中华伦理文明、推进伦理文化现代化建设的历史使命，是中华伦理文明的传承者、创造者和推广者。将伦理文明新形态融入时代新人的培育之中是教育伦理发展的必然要求，更是回应时代诉求、推动伦理文明大繁荣的现实需要。伦理文明新形态为时代新人的全面发展创造伦理文明环境，厚植精神文化沃土，提供丰富的教育资源和教育内容。从道德提升、价值认同、文化自信和秩序建构上梳理伦理文明新形态的育人价值，对落实立德树人的根本任务，增进时代新人的使命担当和责任意识，推动实现中华伦理文明的伟大复兴和世界伦理文明新秩序的建构具有深远意义。
C1 北京师范大学思想政治工作研究院
      北京师范大学马克思主义学院
      重庆工业职业技术学院马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 23
EP 30
DI 
PG 8
UT CNKI:冯刚#2023#时代新人培育中#大学教育科学##23
ER

PT A
AU 凌磊
AF 凌磊
TI 我国职教高考制度的行动逻辑、面临问题与优化策略
SO 大学教育科学
DT Article
DE 现代职业教育; 职教高考制度; 行动逻辑; 优化策略; 技能型人才培养
AB 职教高考政策文件、法律法规和地方条例等为实施职教高考制度提供了顶层设计，明确了职教高考的改革方向。通过文本分析的方式探索职教高考制度的演进逻辑、政策逻辑和现实逻辑，可以发现：高等职业教育考试招生制度的发展始终伴随着教育内外部关系的相互作用，包括教育与社会发展的时代性、复杂性、多样性和不确定性；职教高考制度为职业本科教育开辟了新的人才选拔赛道，再次激活了职业教育的新动能，符合当前国家基本政策导向；建立与普通高考并行的职教高考制度是高等职业教育适应新时代社会发展新要求的必然举措。深入高职院校访谈学院领导、招办主任、教师、学生等群体，可以发现当前职教高考在实施过程中仍存在普职界限不分明、选才效率提升不明显、技能考试实施方式不科学、动态跟踪不持续等问题。完善我国职教高考制度，需要从政府、市场、学校、个体等四个维度着手，采取提高职教高考资源配置、建立市场与职教高考的伙伴关系、形成技能创新与人才选拔的多重互动、改变学生和家长对职业教育的认知偏见等优化策略。
C1 宁波大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 119
EP 127
DI 
PG 9
UT CNKI:凌磊#2023#我国职教高考制#大学教育科学##119
ER

PT A
AU 侯俊军
   蒯文婧
   徐航天
AF 侯俊军
   蒯文婧
   徐航天
TI 文化自信视角下我国高校国际化发展：问题与对策
SO 大学教育科学
DT Article
DE 文化自信; 高校国际化; 国际化发展模式; 出国留学; 来华留学
AB 文化自信是新时代推动我国高校国际化发展的基本原则。改革开放以来，我国高校国际化发展呈现出国留学人数与来华留学人数持续增长、共建模式和卫星模式快速发展的显著特征。然而，当前高校在国际化办学中存在沿袭“以西方为中心”的发展思路、吸收海外人才与传播中国文化不足、留学生生源与培养质量不高以及缺乏教学管理自主权等问题。实证研究表明，文化自信能够显著提高高校国际化发展水平。因此，在高校国际化发展中，要坚定文化自信，构建独具中国特色的国际化课程体系；创新国际化发展模式，加强高校在国际交流中的主动权；充分利用互联网在高校国际化发展中的应用，打造多元文化开放交流的国际平台；以制度建设为切入点，为高校国际化持续发展提供有力的保障和支持。
C1 湖南大学经济与贸易学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 48
EP 59
DI 
PG 12
UT CNKI:侯俊军#2023#文化自信视角下#大学教育科学##48
ER

PT A
AU 刘毳
   张亚群
AF 刘毳
   张亚群
TI 高校书院制改革的特征、问题与对策
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校书院制; 人才培养模式; “双院”模式; 通识教育; “三全育人”
AB 高校书院制改革是我国人才培养模式变革的重要探索，与高等教育质量建设密切相连。当今高校开设的书院在层次、时空分布和功能模式上呈现三大特征：高水平大学是书院制改革的主力军；书院数量逐年增加、地域分布广泛；书院类型以学生管理模式和教学组织模式为主。就发展导向而言，书院建设的关键在于实现通识教育与专业教育的融通，培养社会需要的创新型人才。由于受教育观念、实施方式等因素影响，高校书院制改革还存在功能泛化、运行机制不畅、思想精髓传承不足、通专教育分化等问题。为了更好地发挥高校书院制的育人功能，需要进一步加强政策引导与宏观调控，促进高校书院建设与学校办学理念的有机结合，弘扬书院优良教育传统，完善人才培养体制机制，实现书院与学院的协调发展。
C1 天津大学教育学院
      燕山大学高等教育发展研究中心
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 99
EP 106
DI 
PG 8
UT CNKI:刘毳#2023#高校书院制改革#大学教育科学##99
ER

PT A
AU 别敦荣
   陈春平
AF 别敦荣
   陈春平
TI 普及化背景下跨省域高等教育欠发达片区问题及其解决策略
SO 大学教育科学
DT Article
DE 普及化高等教育; 高质量发展; 区域高等教育; 欠发达片区; “办学特区”政策
AB 普及化高等教育必须实现区域协调和高质量发展。我国高等教育发展存在四个跨省域欠发达片区，主要表现在高等教育规模较小、高等教育重心偏低、高水平高校少和高等教育人口较少等方面。跨省域高等教育欠发达片区形成的原因，主要在于这些片区自然环境欠佳，经济发展滞后；远离政治经济中心，历史文化滋养不足和地处多省域交界，属于政府规划的盲点地带等。解决跨省域高等教育欠发达片区问题，应将其上升为国家战略，运用政策杠杆支持欠发达片区发展高等教育；建设跨省域发展协作机制，发挥协作机制联动作用；制定并实施欠发达片区“办学特区”政策，解决片区高等教育发展特殊问题；建立向欠发达片区“输血”机制，激发片区高等教育发展活力。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 15
EP 22
DI 
PG 8
UT CNKI:别敦荣#2023#普及化背景下跨#大学教育科学##15
ER

PT A
AU 彭华涛
   吴嘉雯
   刘勤
AF 彭华涛
   吴嘉雯
   刘勤
TI 数字赋能视角的全周期创业教育模式与路径研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 全周期创业教育; 数字赋能; 模式; 路径
AB 创业教育要主动适应数字时代要求，培育具备高附加值与高成长性的高素质人才，并贯穿人才培养全周期。本文从逻辑起点、价值取向和逻辑旨归揭示了数字赋能与全周期创业教育的内在逻辑，构建了数字赋能视角下全周期创业教育“三整合”模式、数字平台模式以及“五创+”模式，设计了数字赋能视角的全周期创业教育的“受教育者-数字技术-教育供给主体-外部环境”四螺旋路径和“学习-行动-塑造”循环路径。研究结论对于推动创业教育的数字化转型、拓展创业教育边界具有一定的指导作用。
C1 武汉理工大学创业学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 176
EP 182
DI 
PG 7
UT CNKI:彭华涛#2023#数字赋能视角的#高等工程教育研##176
ER

PT A
AU 张璋
   周新旺
   曾播思
AF 张璋
   周新旺
   曾播思
TI 基于共生理论的地方高校产教融合成熟度评价
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 共生理论; 地方高校; 产教融合; 成熟度模型
AB 产教融合是地方高校办学的指挥棒，随着产教融合逐渐深化，有必要对地方高校产教融合程度进行衡量。基于共生理论，利用项目管理成熟度模型，从共生单元、共生模式、共生环境三维度将产教融合成熟度分为五个级别，利用AHP层次分析法构建产教融合成熟度评价指标体系。全国30所地方高校调研数据显示，平均产教融合成熟度为0.5320,位于规模规范级，说明地方高校产教融合取得了成效，但具有区域不均衡特征，环渤海、长三角、珠三角等东部产业集群经济圈的地方高校产教融合成熟度相对高于中西部地区。未来，政府应完善政策保障体系以推动产教融合协同发展，地方高校应加强产教融合组织建设以提升资源要素匹配能力，企业应增强社会责任意识以寻找产教融合绩效提升点。
C1 北京联合大学生物化学工程学院
      清华大学五道口金融学院
      广东金融学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 122
EP 128
DI 
PG 7
UT CNKI:张璋#2023#基于共生理论的#高等工程教育研##122
ER

PT A
AU 徐佳虹
AF 徐佳虹
TI 利益何以共识:产教融合的底层逻辑探究——基于中山市Z职校与L企业的个案研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产教融合; 利益共识; 技能形成
AB 产教融合是企业与院校共建技能人才培养的资源平台，是国家建设“双一流”院校、推进产业转型升级最强大的支撑。本研究从教育社会学视角基于新制度主义理论对一个产教融合案例的解剖，再现了产教融合主体之间达成利益共识的过程。研究表明外部制度环境对利益相关者的利益保护与监督，是产教融合中校企达成利益共识的先决条件，而在内部由企业、职校与学生之间构建的利益共同体是利益共识的关键所在。为推动产教融合的深化发展与“一体”“两翼”模式的构成，国家层面应细化产教融合相关制度设计，企业层面应提升参与人才培养的社会责任感，职校层面应建立针对合作项目的绩效体系与反馈评价渠道。
C1 南开大学周恩来政府管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 145
EP 150
DI 
PG 6
UT CNKI:徐佳虹#2023#利益何以共识:#高等工程教育研##145
ER

PT A
AU 黄莉
AF 黄莉
TI “四新”建设下创业教育对大学生创业意愿的影响机制研究——一个有调节的中介模型
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 创业教育; 创业意愿; 创业价值观; 创业环境; 四新建设; 有调节的中介
AB 大学生创业教育是大学生获得创业知识和技能最重要的来源之一，其能有效促进大学生创业意愿的提升。“四新”建设引领高等教育的创新发展，是高等教育应对科技革命和经济社会发展的战略性选择。创业教育是“四新”建设的诠释与实践。通过对597名大学生进行问卷调查，探究了创业教育、创业价值观、创业环境与大学生创业意愿之间的关系，检验了创业教育影响创业意愿有调节的中介模型：创业价值观在创业教育影响创业意愿中具有部分中介作用，创业环境在创业价值观与创业意愿的关系中具有调节作用。基于“四新”建设背景和本研究的发现，提出优化实施大学生创业教育、提升大学生创业意愿的对策建议。
C1 浙江工业大学国际学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 183
EP 188
DI 
PG 6
UT CNKI:黄莉#2023#“四新”建设下#高等工程教育研##183
ER

PT A
AU 周坚和
   秦小云
   李健
AF 周坚和
   秦小云
   李健
TI 地方高校现代产业学院新工科人才培养模式探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产业集群; 产学融创; 现代产业学院; 新工科人才培养
AB 地方高校作为区域产业科技创新体系建设的服务者、支撑者乃至引领者，要立足自身办学特色和资源禀赋，突破传统产教融合面临的“合而不融”困境，服务地方经济产业转型升级和创新发展对人才供给侧的迫切需求。广西科技大学围绕广西和柳州汽车产业集群高质量转型发展，“产学融创”理念引领国家级智能车辆(制造)与新能源汽车产业学院建设，打造融应用型创新人才培养、亲产业应用研究与科技创新、服务产业高质量发展、传承与创新工业文化“四位一体”的区域产学融创高等工程教育生态体系，推动地方高校新工科人才培养模式改革与创新。
C1 广西师范大学教育学部
      广西科技大学教务处
      广西科技大学
      广西科技大学国家级智能车辆(制造)与新能源汽车产业学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 31
EP 35
DI 
PG 5
UT CNKI:周坚和#2023#地方高校现代产#高等工程教育研##31
ER

PT A
AU 许嘉扬
   郭福春
AF 许嘉扬
   郭福春
TI 数字化时代高职教育教学改革的知识图谱分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高职教育; 数字化; 教学改革; 人才培养; 校企合作
AB 在技术赋能教育与疫情常态化的时代背景下，数字化教学改革是推动高职教育质量革命的关键。本文采用知识可视化的文献计量方法，厘清数字化时代高职教育教学改革研究的知识结构与前沿趋势，洞悉并揭示国内高职院校数字化教学改革领域的研究热点、发展脉络与演化趋势。基于关键词共现图谱和关键词聚类图谱，从教学模式、校企合作、人才培养和教学资源等维度对数字化教学改革的本质属性进行解构；基于时间线图谱和突发词探测图谱，对数字化教学改革的演进特征与发展态势进行剖析。鉴于此，提出未来高职院校教学改革的实践向度：构建基于人工智能的韧性教学生态，培养高素质创新型技术技能人才；打造结构化、专业化教师创新团队，提升教师数字素养与教学能力；加强教学资源的数字化建设与智能化应用，满足学生泛在化学习需求；引导线上线下教育常态化融合发展，推动适应新环境的教学方法改革。
C1 浙江金融职业学院金融管理学院
      浙江金融职业学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 138
EP 195
DI 
PG 58
UT CNKI:许嘉扬#2023#数字化时代高职#高等工程教育研##138
ER

PT A
AU 王建秀
AF 王建秀
TI 工科发展瓶颈与基于人工智能新兴技术的发展路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 人工智能新兴技术; 工科专业; 专业发展路径
AB 近年人工智能为代表的新兴技术获得极大发展，人工智能、数字化、虚拟现实、物联网等信息技术融入工作和生活方方面面，创造了极大的社会需求，勾画了美好应用前景。一些传统工科专业面临社会转型的冲击，新形势下，如何紧密与社会需求结合，与时俱进，吸引优秀生源，树立专业信心，获得专业认可，成为亟待解决的问题。本文从人工智能与工科专业融合入手，分析工科专业发展存在问题的根源，建议工科专业发展战略方向，对可能的发展技术路径进行了展望。
C1 同济大学土木工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 27
EP 30
DI 
PG 4
UT CNKI:王建秀#2023#工科发展瓶颈与#高等工程教育研##27
ER

PT A
AU 王宝慧
   刘倡
   王琪皓
   陈圆谜
AF 王宝慧
   刘倡
   王琪皓
   陈圆谜
TI OBE理念下的机器人产业人才需求调研分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育专业认证; OBE; 机器人工程; 人才需求; 文本挖掘
AB 在工程教育专业认证、OBE理念背景下，机器人工程专业建设尚处在初期阶段，仍面临人才目标定位和课程设置的挑战，因此调研机器人产业对人才的需求十分重要。本研究基于对大量网络招聘数据的文本挖掘，同时结合访谈、问卷调查和专家判断法，对机器人产业人才需求进行了系统调研，揭示了机器人产业的岗位需求现状，构建了“岗位-任务-知识点”的人才需求模型。本研究能够为高校的人才培养方案设计提供参考，同时也能够为机器人工程专业教师的课程设计和学生自主学习规划提供依据。
C1 之江实验室智能教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 65
EP 72
DI 
PG 8
UT CNKI:王宝慧#2023#obe理念下的#高等工程教育研##65
ER

PT A
AU 李擎
   崔家瑞
   杨旭
   贺威
AF 李擎
   崔家瑞
   杨旭
   贺威
TI 自动化专业“三创”能力强化培养体系的构建与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 创意创新创业; 能力培养; 自动化专业; 工程化三创教育模式
AB 针对创意创新创业(三创)能力存在的评价指标不明确、三创教育与专业教育两张皮、培养过程重创新轻创意创业、评价方法单一等问题，北京科技大学自动化专业构建并实施了三创能力强化培养体系。首先，明确了由14个观测点组成的“三专一通”三创能力评价指标，并构建了“多元驱动、协同推进”的强化培养体系。其次，提出了CDIO-OODA工程化三创教育模式，并创建了“四维融合”教学方法。最后，提出了三创能力智能考核、综合评价与持续改进方法，并搭建了相应的管理平台。经过4年实践，学生三创能力明显增强，专业建设硕果累累，实践成果得到了教育部官方网站等主流媒体报道。
C1 北京科技大学自动化学院
      北京科技大学智能科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 171
EP 175
DI 
PG 5
UT CNKI:李擎#2023#自动化专业“三#高等工程教育研##171
ER

PT A
AU 徐国艳
   余贵珍
   周彬
   王章宇
AF 徐国艳
   余贵珍
   周彬
   王章宇
TI 产教研融合建设研究生人工智能系列课程探索——以自动驾驶方向人工智能课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产教融合; 科教融合; 自动驾驶; 人工智能课程
AB 针对新成立的自动驾驶专业硕士方向，基于科教融合和产教融合，探索建设了三门人工智能理论及其在自动驾驶领域应用系列课程。基于团队科研成果和企业工程项目凝练项目式教学案例、开发自动驾驶实验教学设备，展开项目研究式教学；基于百度公司产业级人工智能平台完成课程线上教学资源开发，展开线上线下混合式教学；基于自动驾驶新兴产业对人才的需求设计课程思政案例，知识传授中融合价值引领；为我国自动驾驶新兴产业发展培养一流的高层次紧缺人才和卓越工程师做出贡献，也可为其他学科人工智能课程的建设提供参考和借鉴。
C1 北京航空航天大学交通科学与工程学院
      北京航空航天大学前沿科学技术创新研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 196
EP 200
DI 
PG 5
UT CNKI:徐国艳#2023#产教研融合建设#高等工程教育研##196
ER

PT A
AU 何晋
   武志学
   郑庆霄
   汪凌锋
AF 何晋
   武志学
   郑庆霄
   汪凌锋
TI 面向新兴数字产业的区块链工程专业课程体系设计
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 区块链; 本科专业; 培养方案; 课程体系
AB 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》将区块链列为培育壮大的七大数字经济重大产业之一，但该领域的人才培养却缺乏系统化专业化的课程体系。从2020年教育部新增“区块链工程”本科专业开始，教育界开始从实践层面探索区块链人才的专业化培养。本文分析了区块链的价值底蕴、技术体系和教育现状，探讨面向新兴数字产业的区块链本科人才的培养目标和培养理念，进而提出“区块链工程”本科专业课程体系的设计思路和设置方案，以期对区块链专业的建设及人才培养起到积极的促进作用。
C1 厦门大学教育研究院
      成都信息工程大学区块链产业学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 42
EP 49
DI 
PG 8
UT CNKI:何晋#2023#面向新兴数字产#高等工程教育研##42
ER

PT A
AU 赵军
   任卓瑜
   吴刚
AF 赵军
   任卓瑜
   吴刚
TI 数智化在线交互教育范式视域下职业培训组织样态形塑研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 数智化在线交互教育范式; 数智时代; 职业培训; 组织样态
AB 数智化在线交互教育范式是在数智时代背景下逐渐形成的新型教育培训实践规范，这一“范式转换”直接带动了职业培训组织样态的变革。在数智化在线交互教育范式导向下，发达国家职业培训组织遵循了“环境变化-组织变革-组织动态平衡”的演进逻辑，基于“同步媒体”和“异步媒体”两种路径选择，形成了多种类型的培训组织形态，同时建立起与新形态相适应的组织运行机制。我国职业培训相关主体要主动适应数智化时代的新要求，观照数智化在线交互教育范式特征，及时为职业培训组织变革提供制度化保障，加强教育培训组织模式创新，提升职业培训质量。
C1 上海工程技术大学高等教育研究所
      上海工程技术大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 129
EP 170
DI 
PG 42
UT CNKI:赵军#2023#数智化在线交互#高等工程教育研##129
ER

PT A
AU 岳彦龙
   罗江华
   张学军
   焦晨晨
AF 岳彦龙
   罗江华
   张学军
   焦晨晨
TI 论算法教学策略的四个层次
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 算法教学策略; 化难为易; 学以致用; 趣用并举; 悟算法美; 教学层次
AB 算法很重要，但算法难教是学界公认的事实。首先，文章从一般的方法层面来探讨算法如何教的问题，将算法教学策略分为知、用、效、美四个层次，分别对应化难为易、学以致用、趣用并举、悟算法美四个指导思想。“知”是第一层次，主要解决算法教学入门难的问题，可采用直观教学、情境教学等策略；“用”是第二层次，主要解决算法知识如何用的问题，可采用基于问题的教学、案例教学以及面向算法竞赛的教学等策略；“效”是第三层次，主要解决算法教学如何做到趣味性和实用性并重的问题，主要采用人工智能游戏教学；“美”是第四层次，主要解决算法教学的美学价值如何实现的问题，可采用启发式教学、体验式教学和讨论式教学等策略。其次，根据四个层级的关系构建了算法教学策略的双螺旋层次模型。最后，就高校算法类通识课教学提出了策略选用：通权达变；目标达成：循序渐进；教学能力：术道兼修；智慧养成：一以贯之四条建议。
C1 西南大学教育学部
      西北师范大学教育技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 151
EP 157
DI 
PG 7
UT CNKI:岳彦龙#2023#论算法教学策略#高等工程教育研##151
ER

PT A
AU 李婷
   张璜
   郑劲松
AF 李婷
   张璜
   郑劲松
TI 新工科背景民办高校传统ICT类专业升级改造路径探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 产教融合; ICT类专业; 民办高校
AB 网络工程、通信工程等传统ICT类专业在促进多学科交叉融合、强化工程问题解决能力的新工科背景下面临极大挑战。基于产教深度融合的“五融合”传统工科专业升级改造实践路径框架，从人才培养与产业需求融合、专业教师队伍与工程技术队伍融合、实践教学环境与工程场景融合、课程建设与产业技术融合及应用型学科建设与产业科技创新融合五方面，对专业升级改造实践路径进行解析。实践证明，该路径符合民办应用型本科高校实际情况和专业升级改造需求，对同类高校传统工科专业新工科建设具有借鉴价值。
C1 福州理工学院计算与信息科学学院
      福州理工学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 36
EP 41
DI 
PG 6
UT CNKI:李婷#2023#新工科背景民办#高等工程教育研##36
ER

PT A
AU 王义遒
AF 王义遒
TI 可否在理工科之间单独设置技术科学门类
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 自然科学; 基础科学; 技术科学; 工程; 应用理科; 技术文化
AB 钱学森先生曾指出在自然科学与工程技术之间应当有一大类“技术科学”作为媒介，才能使基础科学与工程两全其美，达到满足国家经济发展和人们需求的程度。据此，并参照其他学者的意见与笔者的个人实际体验，分析了基础科学、技术与工程的区别；而在实现对人有用的工程产品中，科学、技术和工程三者结合成一体，相互依赖。技术科学类学科在研究要求和办学理念上与基础科学和工程均有所不同，它更狭隘，但更精细。笔者特别强调在建设“新工科”过程中要考虑到技术科学与应用理科和工程学科之差别。我国科技经济发展中许多“卡脖子”的问题，其多数都是“技术科学”上的问题。因此，在我国筹办与发展技术科学类学科十分迫切需要。笔者将筹办“技术科学”中想到的一些注意事项作了梳理，但可能远不止这几点。
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 1
EP 7
DI 
PG 7
UT CNKI:王义遒#2023#可否在理工科之#高等工程教育研##1
ER

PT A
AU 李志义
   张小钢
   宫文飞
   黎青青
AF 李志义
   张小钢
   宫文飞
   黎青青
TI 高校内部质量保障标准构建:策略、框架与要求
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高校内部质量保障; 质量保障体系; 质量保障标准
AB 质量保障标准是高校内部质量保障的基础，是高水平内部质量保障体系建设的核心。分析了高校内部质量保障体系建设中质量保障标准、质量保障结构和质量保障流程的地位与作用，以及学业质量标准、质量保障标准和质量评价标准在构建高等教育质量标准体系中的地位与作用。基于ISO9000质量保障体系过程方法模式和高校内部质量保障体系模型，提出了高校内部质量保障标准构建策略。提出了由4个保障方面、16个质量保障要素和52个质量保障标准项构成的质量保障标准框架，对每个质量保障标准项给出了质量要求示例。
C1 大连理工大学
      大连理工大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 8
EP 14
DI 
PG 7
UT CNKI:李志义#2023#高校内部质量保#高等工程教育研##8
ER

PT A
AU 叶民
   邓勇新
   邱鑫波
AF 叶民
   邓勇新
   邱鑫波
TI 场域理论下工科优势高校新工科人才培养影响因素与路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工科优势高校; 场域理论; 扎根理论; fsQCA
AB 布迪厄场域理论探究工科优势高校新工科人才培养影响因素和路径的研究结果显示：工科优势高校新工科人才培养呈现场域类型因素的政产学研，惯习类型因素的课程体系、教学模式、师资建设、国际合作交流、组织保障与质量评价，资本类型因素的资本支持等8个重要影响因素；QCA组态路径分析发现，有“强惯习I型”“强惯习II型”“场域—惯习型”与“惯习—平衡型”路径等4条工科优势高校新工科人才培养路径；QCA分析发现，实践中我国工科优势高校新工科人才培养多体现为高校自发改革，过于依赖高校单一主体作用，人才培养需要“超越”高校、与其他主体协同协作的关键要素目前体现较少。
C1 浙江大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 15
EP 21
DI 
PG 7
UT CNKI:叶民#2023#场域理论下工科#高等工程教育研##15
ER

PT A
AU 刘坤
   刘鑫桥
   李妍
AF 刘坤
   刘鑫桥
   李妍
TI 教育数字化下的新工科新形态教学资源——逻辑内涵、要素特征与建设路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教育数字化; 新形态教学资源; 逻辑内涵; 要素特征; 建设路径
AB 新工科新形态教学资源是“教育数字化战略行动”在工程教育领域的实施载体，对提高卓越工程师培养质量具有重要作用。新工科新形态教学资源生成逻辑可归纳为基于表现形式和特色内容两条逻辑链路，涵盖坚持立德树人根本任务、契合未来发展需要、融合现代信息技术，将教学导向、教学团队、教学内容、教学适用性和数字资源作为基本构成要素，呈现教学内容新、建设方式新、使用方式新、更新速度快、影响范围广等特征。以新工科项目式课程为切入点提出的新形态教学资源评价指标体系，为新工科新形态教学资源建设指出了可行路径。
C1 天津大学教务处
      天津大学全国新工科教育创新中心
      天津大学教育学院、全国新工科教育创新中心
      天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 22
EP 99
DI 
PG 78
UT CNKI:刘坤#2023#教育数字化下的#高等工程教育研##22
ER

PT A
AU 纪阳
AF 纪阳
TI 墨子七知:源自工程创新领域的教育目标分类模型
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教育目标分类; 认知层级; 自我建构; 墨子
AB 先秦墨家学派的《墨经》明确提到闻、说、亲、名、实、合、为等七种认知，即墨子七知。墨子七知能很好匹配现代教育目标分类学标准，是一种有利于实现自我建构、精准认知、高效学习和造物创新的教育目标分类学模型，适合面向质量的工程创新教育变革。“名实耦”的认知方法有利于学习者获得更高认知清晰度。考虑自我系统与认知系统的相互作用，有利于学习者自我建构。墨子七知能很好匹配现代工程教育形态如CDIO模式和四开模式等。墨子教育目标分类学模型改进版采用二维分类框架，考虑了现代教学经验及当前工程教育转型需求。与布鲁姆、卡扎诺、SOLO等教育分类学模型的对比发现，墨子七知在工程教育场景具有特色与优势，表明墨子七知教育目标分类模型有可能在沉睡两千年后涅槃重生，继续焕发光彩。
C1 北京邮电大学信息与通信工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 50
EP 85
DI 
PG 36
UT CNKI:纪阳#2023#墨子七知:源自#高等工程教育研##50
ER

PT A
AU 黄美根
   王涛
   明梦君
   朱一凡
AF 黄美根
   王涛
   明梦君
   朱一凡
TI 基于建构主义的工程能力CDIO实践培养模式
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程能力; 实践教学; CDIO; 新工科; 建构主义
AB 新工科建设要求着眼军校学生岗位胜任能力和长远发展需要，遵循学生为中心和成果导向教育理念，基于建构主义学习理论，开展新工科学生工程能力实践教学改革，创新提出工程能力CDIO实践培养模式。依托“装备系统工程”课程，优化构建三位一体教学目标，重构一体两面、案例贯穿的教学内容，探索设计支撑能力自主建构的CDIO案例教学法，开展精准适配的课程思政改革，推动学生由被动应付式实践向自主探索性实践转型。该模式有效增强了学生参与积极性、过程开展协作性和成果产出创新性，显著提升实践教学成效，为学生工程能力培养提供有力支撑。
C1 国防科技大学系统工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 58
EP 64
DI 
PG 7
UT CNKI:黄美根#2023#基于建构主义的#高等工程教育研##58
ER

PT A
AU 宋扬
   陈婵
   李拓宇
AF 宋扬
   陈婵
   李拓宇
TI 本科生工程领导力培养模式及开发路径——基于7个案例的扎根分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程领导力; 培养模式; 开发路径; 扎根理论
AB “卓越工程师”是人才强国重要组成部分，也是应对全球挑战、赢得国际竞争优势的骨干力量。工程团队实现“工程愿景”能力的工程领导力，受重视程度日渐提升。现有高校多聚焦领导力培养在工程上的发展和丰富，鲜有工程领导力的内涵剖析和模式识别。基于“MIT戈登工程领导力培养计划”等7个案例，扎根分析提炼41项工程领导力培养模式要素，从培养目标、计划框架、课程结构、实训环节、组织机构、经费支持、过程管理、评估选拔等8个维度，构建工程领导力培养模式AT~3泛用模型。立足新业态、新场景及新工科建设要求，提出了卓越工程师领导力研究与实践的若干启示。
C1 浙江大学公共管理学院
      浙江大学政策研究室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 73
EP 78
DI 
PG 6
UT CNKI:宋扬#2023#本科生工程领导#高等工程教育研##73
ER

PT A
AU 张子法
AF 张子法
TI 产教融合人才培养影响要素的扎根研究:要素制度化及其组态效应的发现
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产教融合人才培养; 影响要素; 扎根理论
AB 卓越工程师培养过程中，产教融合有效机制的设计及运行是缓解人才培养“两张皮”、提升工科生培养质量的有效路径。为探索产教融合人才培养的有效方案，本研究选取了17个产教融合人才培养典型项目进行扎根分析，发现“学科属性”“企业属性”和“企业参与程度”是产教融合人才培养重要的“项目动因”,基于该动因的不同组合，产教双方需要对“学业指导”“资源共享”“平台建设”等“项目举措”进行有机设计，进而达到提升“培养成效”的目的。进一步地，结合制度理论，研究发现要素的制度化程度极大程度上影响产教融合人才培养成效，包括学业指导制度化程度、资源共享制度化程度和平台建设制度化程度等，且发现了要素间的组态效应。研究建议：面向卓越工程师培养，产教双方应主动回应产教融合人才培养的多种需求实施分类发展，围绕主导目标甄选产教融合人才培养的合作伙伴，建设开放型组织推动多层次产教融合人才培养良性合作机制的形成等。
C1 浙江大学公共管理学院
      浙江大学经济学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 79
EP 85
DI 
PG 7
UT CNKI:张子法#2023#产教融合人才培#高等工程教育研##79
ER

PT A
AU 朱露
   唐浩兴
   胡德鑫
   顾佩华
AF 朱露
   唐浩兴
   胡德鑫
   顾佩华
TI 工科本科生解决复杂工程问题能力评价模型
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工科本科生; 复杂工程问题; 解决复杂工程问题能力; 评价指标
AB 培养解决复杂工程问题能力是工程教育的重要目标之一，但对如何评价该能力，高校和工程教育专业认证组织尚未建立成熟的标准，相关理论研究与实践探索有待深入。通过德尔菲法构建工科本科生解决复杂工程问题的能力评价指标体系，其包含5个一级指标和33个二级指标；运用层次分析法给指标赋权；基于该指标体系对120名工科应届毕业生进行模糊综合评价。研究结果显示：解决复杂工程问题能力是包含多项能力的高层次认知操作序列，由发现问题、表征问题、设计方案、实施方案、评价与改良五种能力构成；设计方案和实施方案是关键评价指标，探索精神、多学科和交叉学科知识应用、系统思维、方案比较与优化意识、持续改进理念、职业道德修养和实验技能是相对重要的评价点；样本高校学生解决复杂工程问题能力总体处于中等水平，工程设计能力良好，发现问题与实施方案能力偏弱，与技术能力相比，非技术能力亟待提高。
C1 天津大学教育学院
      重庆邮电大学先进制造工程学院
      天津大学机械学院
      天津大学新工科教育中心
      加拿大工程院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 86
EP 99
DI 
PG 14
UT CNKI:朱露#2023#工科本科生解决#高等工程教育研##86
ER

PT A
AU 马近远
   李然
   朱俊华
   吴景深
AF 马近远
   李然
   朱俊华
   吴景深
TI 定义“融合学科”高等教育范式——香港科技大学(广州)的实践与探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 融合学科; 高等教育范式变革; 香港科技大学(广州); 红鸟硕士项目
AB 香港科技大学(广州)在百年未遇的历史契机下蕴育并创建，其秉承香港科技大学的学术基因，兼具扎根大湾区核心的地缘优势，同时拥有内地与香港合作办学带来的制度优势。学校把握历史性机遇，致力于推动中国乃至世界的融合学科高等教育范式变革，在组织创新和育人理念方面对融合学科的教育实践进行了积极而有效的探索。其中最具代表性的实施方略包括：创建“枢纽-学域”动态学术组织架构，通过建构“知识模块超市”本科生培养体系和项目引导式硕士生培养项目来重新定义“因材施教、以学生为中心”,“红鸟硕士项目”则是学校践行融合学科育人理念踏下的第一个脚印。
C1 香港科技大学(广州)教育创新与实践研究所
      香港科技大学(广州)教育科学学院
      香港大学教育学院
      香港科技大学(广州)
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 100
EP 109
DI 
PG 10
UT CNKI:马近远#2023#定义“融合学科#高等工程教育研##100
ER

PT A
AU 张男星
   王新凤
AF 张男星
   王新凤
TI 技术变革与高等教育的互构路径及其反思
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高新技术; 数字转型; 乌卡时代; 去中心化; 泛在化
AB 高等教育在技术变革中的作用凸显，技术变革与高等教育的关系从单向冲击逐步走向双向互构。高新技术正以前所未有的速度、力度、广度挑战高等教育，高等教育机构直面挑战重塑自身，需要在“去中心化”技术特性中保持高等教育治理目标，在“泛在化”数据扭转中实现高等教育的广泛参与及风险规避，在“游戏化”虚拟服务中守住高等教育育人价值，在高等教育日渐“智能化”过程中防备思想被机器圈养。未来高等教育可通过重构技术变革的价值导向、技术生产的单一逻辑、技术应用的泛化边界等促进教育与技术相互融合与双向互构，共同创造教育与技术更加美好的未来形态。
C1 中国教育科学研究院高等教育研究所
      北京师范大学教育学部、中国教育政策研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 110
EP 115
DI 
PG 6
UT CNKI:张男星#2023#技术变革与高等#高等工程教育研##110
ER

PT A
AU 梅雄杰
   计国君
   林宝灯
AF 梅雄杰
   计国君
   林宝灯
TI 行业高水平大学学科建设现实挑战与路径突破——基于社会学制度主义视角
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 学科制度; 社会学制度主义; 制度趋同; 文化认同
AB 行业高水平大学学科发展的实质是在制度引导下实现行业发展趋势、知识生产规律与院校组织目标的统一，核心是推动组织成员行动逻辑的构建。从社会学制度主义视角透视，行业高水平大学学科建设呈现“国家一元管理”向“社会多元治理”、以市场经济体制改革为动因、以政府主导与高校主体相结合的变迁特征。行业高水平大学学科建设面临政策规制引发的制度性同构、学术标准内化产生的规范性趋同和学科认知矛盾形成的模仿性趋同等现实挑战。积极建构以学科生态重构为立足点、以学科特色发展为基本主张、以学科文化认同为价值旨归的制度环境，是学科制度创新的路径选择。
C1 厦门大学教育研究院/教师发展中心
      厦门大学教师发展中心
      厦门大学管理学院
      厦门大学教育研究院
      福建江夏学院经济贸易学院实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 116
EP 121
DI 
PG 6
UT CNKI:梅雄杰#2023#行业高水平大学#高等工程教育研##116
ER

PT A
AU 陈磊
AF 陈磊
TI 生成性学习资源在工科教学中的作用和评价——基于教学案例分析和学习者调查
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 工程范式; 生成性教学; 生成性学习资源; 复杂工程问题
AB 本文分析了学生自制生成性学习资源的使用案例，展现了生成性学习资源在培养学生解决复杂工程问题能力上的作用。在大量使用生成性学习资源后，本文通过访谈研究了生成性学习资源的评价指标，并基于层次分析法建构了生成性学习资源的评价方法。本文的经验分析和调查研究有助于进一步推进生成性学习资源在工科教学中的使用。
C1 徐州工程学院信息工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 158
EP 164
DI 
PG 7
UT CNKI:陈磊#2023#生成性学习资源#高等工程教育研##158
ER

PT A
AU 王雯
   杨紫怡
   张燚
   林爱军
AF 王雯
   杨紫怡
   张燚
   林爱军
TI 以解决实际问题为导向的学科交叉人才培养模式探索——“环境工程基础”在信息学科的教学实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 问题导向; 信息学科; 环境工程基础
AB 通过交叉学科教育培养数字信息化复合型人才契合我国新工科建设的要求，是为应对我国产业升级发展、高等教育深化改革和现实复杂问题亟待解决的必然举措。以“环境工程基础”课程为例，讨论学科交叉培养环境信息化复合型人才的教学特征，构建了新型人才培养模式和教学方法，并结合3个经典案例，以解决实际问题为导向，分析了环境学科与信息学科专业交融途径和教学模式建设的结合点，有助于环境领域智慧创新型人才培养模式构建。
C1 北京化工大学化学工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 165
EP 170
DI 
PG 6
UT CNKI:王雯#2023#以解决实际问题#高等工程教育研##165
ER

PT A
AU 邵剑耀
   屈廖健
AF 邵剑耀
   屈廖健
TI 以学术为志:工科硕士生学术热情的影响机制
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 学术工科硕士生; 学术承诺; 学术志趣; 学术化; 社会化
AB “双一流”大学J学术工科硕士生学术热情影响机制的混合研究显示，读博意愿、专业能力、程序性支持、导生情感性互动正向预测学术承诺；读博意愿、专业能力、程序性支持、情感性支持、导生学术性互动正向预测学术志趣，性别、户籍和年级对学术志趣有显著影响。工科硕士生学术热情呈现“虚假”向“真实”的转变过程，院系情感性支持可缓解因转变而产生的学术焦虑。性别刻板印象及其带来的“系统性歧视”是阻碍部分女性硕士生学术热情提升的重要原因。院系程序性支持是提升硕士生专业能力的重要手段，其作用效果取决于个体读博意愿。实验室是学术化重要场所，导生互动是学生顺利学术化的关键。高校可从个体学术背景、组织环境、导生互动等方面入手提高工科硕士生学术热情。
C1 厦门大学
      江南大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 189
EP 195
DI 
PG 7
UT CNKI:邵剑耀#2023#以学术为志:工#高等工程教育研##189
ER

PT A
AU 季小天
   彭小宝
   刘继安
   赵文华
AF 季小天
   彭小宝
   刘继安
   赵文华
TI 高校及科研院所一流科研创新团队的发展机制探析——基于物理学领域顶尖团队的多案例分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 科研创新团队; 团队负责人; 师承效应; 发展机制
AB 大科学时代来临，科技创新模式开始转向目标导向和自由探索“两条腿走路”，有组织科研模式的重要性日益凸显，科研创新团队成为我国建设科技强国战略目标的重中之重。从师承效应、培养机制、科研目标设置、构成结构、考核晋升机制、学术流动机制和科技成果转化等七个方面对当代物理学领域3个顶尖团队进行具体案例阐述，借鉴生态系统理论构建一流科研创新团队的发展机制模型，形成可供其他团队借鉴的经验，以期对我国高校和科研院所打造更多一流科研创新团队有所裨益。
C1 中国科学院大学公共政策与管理学院
      中国科学技术大学公共事务学院
      上海交通大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 63
EP 71
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.06.09
PG 9
UT CNKI:季小天#2023#高校及科研院所#中国高教研究##63
ER

PT A
AU 祝智庭
   戴岭
   胡姣
AF 祝智庭
   戴岭
   胡姣
TI AIGC技术赋能高等教育数字化转型的新思路
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 数字化转型; AIGC; 高意识学习; 技能本位教育; 智慧教育
AB 随着人工智能技术的不断发展，AIGC技术也得到了越来越广泛的应用，AIGC在高等教育领域有着广泛的前景和潜力，但也为高等教育理念创新和方式变革等带来了新的机遇和挑战。对此，首先描述了AIGC多种模态里的“文本生成”的一种实例——ChatGPT。然后，探讨了高等教育数字化转型的新思路，包括高意识学习、技能本位教育和智慧教育三个方面：高意识学习激发学习者潜意识，由此转向无意识学习，可以开拓高维度的世界；技能本位教育突出技能优先的教育理念，可以助力于适应未来社会的需求的人才培养；智慧教育整合高意识层面下的技能、道德、知识、智能等要素，可以拓展教育教学的智慧化。最后，提出了数字社会文化综合治理的框架，旨在构建人机共善的数字德育体系。
C1 华东师范大学开放教育学院
      华东师范大学教育学部
      华东师范大学教育信息技术系
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 12
EP 34
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.06.02
PG 23
UT CNKI:祝智庭#2023#aigc技术赋#中国高教研究##12
ER

PT A
AU 郭日发
   杨成明
   李梦
   周潜
AF 郭日发
   杨成明
   李梦
   周潜
TI 数字化转型背景下高职院校信息化教学的成效、问题及建议——来自28省226所高职院校的调查
SO 中国高教研究
DT Article
DE 数字化转型; 高职院校; 信息化教学; 高质量
AB 信息化教学是反映数字时代高职院校发展质量的重要维度，也是推进数字化转型的重要抓手。采用问卷调查法对全国28省的226所高职院校6 973位教师进行调查，旨在探析数字化转型背景下高职院校信息化教学取得的成效及存在的问题和原因。研究发现：当前高职院校信息化教学场景的“革新力”、信息化基础设施的“支撑力”、信息化教学环境的“保障力”、信息化教学实践的“发展力”等显著提升，但存在“技术热”背后“融合冷”、数字化教育资源使用“拖后腿”以及教师信息化教学能力“短板”明显等问题。对此，高职院校需促使信息化设备由“建起来”转向“用起来”、聚焦数字教育资源共建共享、践行“新基建”思想、提升教师信息化教学能力，实现以信息化教学高质量发展推进职业教育数字化转型。
C1 清华大学教育研究院
      北京外国语大学
      清华大学教育技术研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 101
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.06.14
PG 8
UT CNKI:郭日发#2023#数字化转型背景#中国高教研究##101
ER

PT A
AU 陆宇正
AF 陆宇正
TI 职业本科教育“认同危机”的积极理解及突破之道——社会认同理论的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 职业本科教育; 认同危机; 社会认同理论; 形象; 积极理解
AB 职业本科教育作为职业教育高移的新形态，却面临社会认同度低的危机。传统文献认为职业本科教育面临办学基础薄弱、社会地位低下、合法身份受阻等问题，但这些理解实则存在思维限制。基于社会认同理论对上述问题进行重新解读发现，“认同危机”实际上是民众在面对多元化教育时选择倾向的体现，也是个体思维开放后职业本科教育坚守职业属性的突显，更是职普并进背景下人民满意教育的彰显。为重塑职业本科教育社会形象，需增强认同认知、维系认同情感、创造认同动机、助推认同行为，以此凸显职业本科教育在教育功能、办学定位、人才培养与教学环节中的深刻价值。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 93
EP 100
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.06.13
PG 8
UT CNKI:陆宇正#2023#职业本科教育“#中国高教研究##93
ER

PT A
AU 邬大光
   胡艳婷
AF 邬大光
   胡艳婷
TI 本土化：中国高等教育现代化的根基
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 本土化; 现代化; 中国式
AB 高等教育现代化是中国式现代化的重要组成部分，一个国家的高等教育现代化既应具备世界各国高等教育现代化的共性特征，更应基于国情构建具有本土特色的高等教育现代化体系。通过梳理“传统与现代”“本土化与国际化”两对概念的关系，提出从本土化的视角重新认识现代化的命题，并分析了本土化的理论内涵和实践逻辑，总结了“早发内生型”国家和“后发外生型”国家高等教育发展特征的差异。前者的本土化举措是对自身高等教育系统的优化和升级，后者是基于本国国情对“舶来”的高等教育模式进行的改造和创新。我国作为“后发外生型”国家，为实现中国高等教育现代化，既需要学习西方高等教育经验，更需要扎根中国大地，通过“本土化”改造推进中国高等教育现代化。
C1 厦门大学教育研究院
      兰州大学高等教育研究院
      中国高等教育学会
      厦门大学教育研究院/教师发展中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 1
EP 11
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.06.01
PG 11
UT CNKI:邬大光#2023#本土化：中国高#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 徐小洲
   江增煜
AF 徐小洲
   江增煜
TI 价值与功能：工具主义视野下的高等教育国际化
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 国际化; 工具; 价值; 路径
AB 厘清高等教育国际化等相关概念内涵，分析高等教育国际化具有整体性、时代性、曲折性等发展性特征，阐述工具主义以政治观、经济观、人才观、文化观等思想渗透于高等教育国际化的价值理念，并在认识基础上深度影响着高等教育国际化政策与办学行为，剖析构建世界高等教育命运共同体的愿景与难题，提出通过催生合作共赢意愿、摆脱发展路径依赖、突破传统发展格局、推动协商合作模式等，重构高等教育国际化新路径。
C1 浙江大学教育学院
      浙江传媒学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 20
EP 27
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.06.03
PG 8
UT CNKI:徐小洲#2023#价值与功能：工#中国高教研究##20
ER

PT A
AU 赵鹤
AF 赵鹤
TI 高等教育国际化政策：类型重塑与深层逻辑——基于国际比较视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育国际化; 高等教育国际化政策; 政策类型; 类型学
AB 高等教育是全球经济和社会发展的关键驱动力。为应对全球化给高等教育带来的机遇和挑战，高等教育国际化突破一度仅限于高等教育机构的活动，日益受到民族国家重视并被提上各国的政策议程。国家政府在政策制定方面发挥着主导作用。从国际化要素的流动方向和国际化发生的空间范围出发，可以将高等教育国际化模式进一步细分为“全面外向型”“过渡转向型”“区域聚焦型”“战略内向型”四种类型，不同高等教育国际化类型国家政策呈现出差异化特质。就单一国家的高等教育国际化政策而言，选择何种政策模式背后的深层逻辑离不开国家不同发展阶段的战略诉求、所依存的全球环境的变化以及参与国际化过程中必须面对的矛盾和不平等现实。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 28
EP 34
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.06.04
PG 7
UT CNKI:赵鹤#2023#高等教育国际化#中国高教研究##28
ER

PT A
AU 黄宝印
AF 黄宝印
TI 全面提高人才自主培养质量的自觉性自信心自驱力
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 人才; 自主培养; 高质量发展
AB 高等教育是教育、科技、人才最重要的结合点、最主要的突破点。面对世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴的战略全局，加快推进我国教育现代化，全面提高人才自主培养质量的历史自觉，比以往任何时候都更加迫切。高校要牢固确立人才培养的核心地位，增强自觉性、坚定自信心、提高自驱力，积极建构自主知识体系，大力提升内部治理能力和水平，持续深化教育评价改革，开展高水平的国际交流与合作；通过加强人才资源储备、优化人才培养方式、完善人才评价机制，走出一条坚持全面提高人才自主培养质量之路。
C1 对外经济贸易大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 59
EP 62
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.06.08
PG 4
UT CNKI:黄宝印#2023#全面提高人才自#中国高教研究##59
ER

PT A
AU 祁占勇
   桑晓鑫
AF 祁占勇
   桑晓鑫
TI 新时代西部高校学科布局的国家方略、现实困境与制度供给
SO 中国高教研究
DT Article
DE 西部高校; 学科布局; 学科建设; 学科发展; 制度供给
AB 振兴西部高等教育是新时代西部高等教育高质量发展的战略使命，新时代西部高校优化学科布局是服务国家重大战略需求、赋能西部经济转型发展、发挥传统学科区位优势的国家方略。然而，当前西部高校学科发展面临着与区域经济发展的耦合性不强、学科的辐射引领作用发挥不足、学科自身优势与特色尚不突出等现实困境。西部高校学科建设的内生动力和发展活力的激发需要强有力的制度供给，着力激活学科队伍的内驱动力，推进高校和学科专业集群化发展，建设学科创新平台深化产教融合机制，依托地域优势引导学科特色化发展。
C1 陕西师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 72
EP 100
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.06.10
PG 29
UT CNKI:祁占勇#2023#新时代西部高校#中国高教研究##72
ER

PT A
AU 徐贞
AF 徐贞
TI 工学博士的职业流动轨迹、动因及能力素质需求变化
SO 中国高教研究
DT Article
DE 工学博士; 职业流动; 动因; 能力素质
AB 工学博士作为国家重要的科技人才如何在各领域实现职业流动、发展并作出贡献是值得关注的现实话题和研究问题。聚焦工学博士的职业流动，基于16位产业界就业工学博士的深度访谈与27份网络文本资料的分析，呈现工学博士从产业界回流至学术界的职业流动轨迹。根据三级编码发现，职业流动的动因受社会环境与市场力量，组织环境与制度文化，职业发展与岗位特征，社会网络与社会资本，职业理想、抱负与发展诉求五个方面推拉因素的综合影响，且不同工作场域对工学博士能力素质的需求存在共性和差异。基于研究发现，从政府层面、企业层面、高校层面和博士个体层面为实现工学博士自主培养、有效流动并发挥社会效益提供思路。
C1 上海财经大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 78
EP 85
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.06.11
PG 8
UT CNKI:徐贞#2023#工学博士的职业#中国高教研究##78
ER

PT A
AU 赵鑫
   朱佳妮
AF 赵鑫
   朱佳妮
TI 成为“学术人”：教育学博士生学术社会化的质性研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学术社会化; 博士生教育; 教育学博士生; 学术职业
AB 学术社会化是博士生成为研究者的必经之路。从事学术职业是教育学博士生的主要归宿，其学术社会化经历却鲜为人知。基于扎根理论分析15位教育学博士（生）的深度访谈资料，结合6所高校博士生培养相关文本，探究学术社会化的核心要素与作用机理，构建教育学博士生学术社会化模型。研究发现：读博动机主要在预期社会化阶段发挥作用；院系制度与人际互动是集体社会化阶段的保障性和支持性要素；个人社会化阶段视自我主导力与组织支持程度的高低，分化出主动建构、自我沉淀、寻找外援及接受规训4种类型。高匹配度的导生关系、支持性的制度环境利于激发和维持强动机，顺利实现学术社会化。
C1 上海交通大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 86
EP 92
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.06.12
PG 7
UT CNKI:赵鑫#2023#成为“学术人”#中国高教研究##86
ER

PT A
AU 刘海峰
   朱佐想
   朱沛沛
AF 刘海峰
   朱佐想
   朱沛沛
TI 从实证数据看高考科目变迁的政策逻辑
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高考科目; 新高考改革; “3+文综/理综”模式; “3+3”模式; “3+1+2”模式; 实证数据
AB 选择“大量小质”的混合研究设计，探究高考科目从“3+文综/理综”到“3+3”再到“3+1+2”，在“促进学生健康成长成才”“促进公平公正”“促进科学选才”“促进高中与大学衔接沟通”四个维度上所体现的政策变化逻辑。研究发现：第一，从“3+文综/理综”到“3+3”，再到“3+1+2”自主选科的变革在提高学生学习积极性、沟通能力和增进学生心理健康方面作出了积极探索，在促进学生德智体美劳全面发展上所发挥的作用仍有限；第二，“3+1+2”相比“3+3”对家庭经济投入与父母精力投入的要求更低，相比“3+文综/理综”能更好地维护学生差异化发展的平等权利；第三，“3+3”最有利于拓宽学生的知识面、改变“一考定终身”与选拔偏科学生，其次为“3+1+2”，最后为“3+文综/理综”；第四，从“3+文综/理综”文理分科到“3+3”“3+1+2”自主选科的变革有助于学生实现职业规划，从“3+3”到“3+1+2”的变革，在一定程度上弱化了学生选择大学专业的自由度以及降低了学生对录取结果的满意度。
C1 浙江大学科举学与考试研究中心
      浙江大学教育学院
      浙江大学本科生招生处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 35
EP 42
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.06.05
PG 8
UT CNKI:刘海峰#2023#从实证数据看高#中国高教研究##35
ER

PT A
AU 李木洲
   曾思鑫
AF 李木洲
   曾思鑫
TI 利益相关者视角下高考公平影响因素研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高考公平; 利益相关者; 影响因素; 实证分析
AB 高考公平是教育公平的基石，不同利益群体对高考公平的认知，在某种程度上既是影响高考改革进程的重要因素，也是评判高考改革成效的关键指标。基于教育机会均等理论构建高考公平影响因素分析模型，通过对六类高考利益群体12万数据量的实证研究，结果表明：六类群体对于新高考改革整体认同度和满意度较高；不同性别、职称、学历、职业的群体对新高考改革认知具有明显差异；高中生、高中教师、家长三类群体中，过程公平对结果公平的影响系数较低；高中生、高中教师、家长三类群体中，改革认知是影响起点公平的最主要因素，选科依据、能力动机、考试内容是影响过程公平的主要因素，满意度是影响结果公平的最主要因素。新高考改革深化期，应重视不同利益相关方的诉求，广泛凝聚社会共识；构建科学长效的选科机制，推动考试内容改革适应学生能力发展新需要；提升家庭教育能力，构建家校育人共同体；推动高考利益群体广泛参与，切实保障“参与性平等”。
C1 浙江大学科举学与考试研究中心
      浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 43
EP 50
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.06.06
PG 8
UT CNKI:李木洲#2023#利益相关者视角#中国高教研究##43
ER

PT A
AU 覃红霞
   郑铭敏
   方芳
AF 覃红霞
   郑铭敏
   方芳
TI 新高考背景下社会支持系统如何影响学生的学业表现——基于14个省份高考改革的实证数据分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新高考; 学业表现; 公平感知; 社会支持系统
AB 学生学业表现是衡量学生发展和评价教育制度系统的重要依据。围绕学生学业表现，基于社会支持理论和公平理论构建的整合模型，实证考察社会支持系统的作用机制，以审视新高考的育人功能以及公平性价值。通过对全国13 749名经历过新高考大学生的调查研究发现：与传统社会支持理论不同，在新高考系统中，仅学校支持对学生学业表现产生直接的正向影响，家庭支持和朋辈支持的直接作用不显著，但公平感知与学习投入发挥着重要的中介作用。另外，链式中介作用进一步证明了公平感知的教育价值。在新高考全面推进阶段，需要继续推动改革相关配套机制的完善，关注学校系统的差异性；重视学校支持、家庭支持和朋辈支持资源的互动并释放更多的公平信号。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 06
BP 51
EP 58
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.06.07
PG 8
UT CNKI:覃红霞#2023#新高考背景下社#中国高教研究##51
ER

PT A
AU 刘超
   代玉
AF 刘超
   代玉
TI 论知识生产“举国体制”的兴起——国家、竞争与“计划科学”的演生
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 知识生产; 计划科学; 大科学体制; 学术独立; 知识国家化; 社会工程
AB 知识系统是复杂社会系统一个重要的有机组成部分，受到知识逻辑和社会逻辑的双重约束。民初，随着新式知识体系的持续引入和新式学术机构的陆续涌现，中国的知识系统也开始实质性的现代转型，个体化的知识生产日渐逊位于有组织的科研活动，制度化科研成为许多名校的普遍特征。由于一战期间军事需求等因素的推动，团队化研究在主要先进国家迅速成为常态，知识国家化成为世界性潮流。1931年起，由于苏联因素影响，“计划科学”成为一个全球性的新议题。尽管各方人士对此进行了激烈争议，但大科学体制在越来越多的国家成为常态。中国迅速跟进，中研院堪称范例。中国从1942年开始出现多次计划科学的构想，在随后原子能研究中有初步尝试。这些构想在1954年开始的重点大学建设及1956年启动的科技发展规划中成为现实，并彰显了巨大效应。这一进程浓缩着中国知识生产系统的跃迁，也折射着现代中国与世界的深刻变革，并对未来产生了深远影响。
C1 浙江大学教育学院
      天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 11
EP 33
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.03.001113
PG 23
UT CNKI:刘超#2023#论知识生产“举#清华大学教育研#44#11
ER

PT A
AU 周娜
   李辉
AF 周娜
   李辉
TI 大学教学数字化：离心型与向心型模式比较——以澳大利亚麦考瑞大学和丹麦奥伦堡大学为例
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教学数字化; 教育数字化; 麦考瑞大学; 奥尔堡大学
AB 数智时代的大学必须重视数字化建设，数字化建设的关键是教学数字化。澳大利亚麦考瑞大学和丹麦奥尔堡大学是国际上教学数字化建设的成功案例，各自开拓出“离心型”和“向心型”大学数字化建设路径。两所大学数字化都以教学数字化为突破口，带动大学治理、社会服务等教育全要素数字化。但在技术路径上，两所大学表现出不同的数字化模式。大学数字化有多种路径，教学数字化是先导，以引领教育数字化，不同大学应根据学校特色，因时因地，走出自己的数字化之路。
C1 信阳师范大学教育科学学院
      上海师范大学学前教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 45
EP 53
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.03.004509
PG 9
UT CNKI:周娜#2023#大学教学数字化#清华大学教育研#44#45
ER

PT A
AU 逯行
   黄荣怀
AF 逯行
   黄荣怀
TI 教育数字化转型期的现代化风险观照及其治理研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育数字化转型; 现代化风险; 技术异化; 智能技术治理
AB 教育数字化转型是一个系统性过程，不仅发生在学校内部，也发生在社会生活的各个层面。数字化转型在提升教育效率、拓展教育场景的同时，也引发了现代化风险。本文采用了田野民族志的研究方法，对生活在农村-县城-城市不同社会发展区域的祖-父-孙三代人进行观察和访谈，从普通人的视角阐述数字化转型带来的教育现实问题。研究发现数字化转型期的教育实践主体面临困境、混乱、妥协、矛盾与冲突等多种困扰，并进一步构建了数字化转型期教育主体技术异化问题的分析框架，从四个关键进程的视角提出了数字化转型期现代化风险的消解与治理策略，包括接纳数字化转型过程中的过程性偏差、明确治理主体与治理对象并设计治理规则、构建智能技术治理体系、开展数字化转型风险防范的教育社会实验等。
C1 浙江师范大学教育学院
      北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 54
EP 64
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.03.005411
PG 11
UT CNKI:逯行#2023#教育数字化转型#清华大学教育研#44#54
ER

PT A
AU 李兴洲
   徐莉
   姬冰澌
AF 李兴洲
   徐莉
   姬冰澌
TI 教育未来发展新趋势：迈向新人文主义的终身教育——基于联合国教科文组织前瞻性教育报告
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育的未来; 人文主义; 新人文主义; 终身教育
AB 有“思想实验室”之美誉的联合国教科文组织向来以积极探索和引领人类教育前瞻性发展为己任，自20世纪70年代以来，陆续推出《学会生存——教育世界的今天和明天》《教育——财富蕴藏其中》《反思教育：向“全球共同利益”的理念转变?》《共同重新构想我们的未来：一种新的教育社会契约》等具有时代性和思想性的报告，先后提出“学习型社会”“终身教育”“终身学习”以及“人文主义教育观”“新人文主义教育观”等重要教育理念，在不同时代引领全球教育发展。研读和分析这些具有里程碑意义的教育报告，可以洞见蕴含其中的“人文主义”教育价值追求：从最初关注人的生存跨越到人类生态整体利益的人文主义情怀；从提倡“学会生存”深入到“学会重新融入世界”的终身学习理念；从注重挖掘教育潜能升华到“新的教育社会契约”的终身教育期许。在全面推进建设中国特色社会主义现代化强国新时代，深入学习和领会联合国教科文组织的教育理念，突破传统教育思想观念，促进教育概念体系内涵升级，立足终身教育新理念，推动教育政策法规改革创新，发挥技术变革潜能，全面推动教育数字化转型，对于我国教育改革与发展将具有积极的推动作用。
C1 北京师范大学教育学部
      河北师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 65
EP 128
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.03.006510
PG 64
UT CNKI:李兴洲#2023#教育未来发展新#清华大学教育研#44#65
ER

PT A
AU 林健
AF 林健
TI 国家卓越工程师学院建设：培养造就国家重大战略急需的卓越工程师
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 卓越工程师; 国家卓越工程师学院; 建设目标; 培养标准; 培养方案; 课程体系
AB 卓越工程师是国家战略人才力量，国家卓越工程师学院建设是“卓越工程师教育培养计划”的继续深入推进，其主要目标是培养造就一批国家重大战略急需的高层次卓越工程师。本文聚焦国家卓越工程师学院建设，依次从学院定位、建设目标、培养标准、培养模式、培养方案、课程体系、质量评价等方面进行讨论，旨在为相关高校和央企开展国家卓越工程师学院建设提供参考和借鉴，为推动建设中国特色、世界水平的工程师培养体系提出建议。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 1
EP 10
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.03.000110
PG 10
UT CNKI:林健#2023#国家卓越工程师#清华大学教育研#44#1
ER

PT A
AU 王燕妮
   张斌贤
AF 王燕妮
   张斌贤
TI 高等教育中教学空间的创建：以美国教学医院为例
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等教育; 教学医院; 医学教学空间; 创建
AB 在高等教育史中，由于美国教学医院的兴起，为高等医学教育创建了开放、有序、稳定的医学教学空间。医学教学空间的创建是因为受到了学科发展的引领、领袖人物的推动、目标愿景的驱动、科学捐赠的激励。医学教学空间重新生产着空间中的权利、主体身份、教学方式、人际关系模式、学生位置、时间分配，这些都成为提升美国高等医学教育质量的关键因素。从医学教学空间的创建历程中发现，空间并非教学活动的背景板，空间具有形塑教学的潜在力量。
C1 北京师范大学教育历史与文化研究院
      新疆医科大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 75
EP 83
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.03.007509
PG 9
UT CNKI:王燕妮#2023#高等教育中教学#清华大学教育研#44#75
ER

PT A
AU 杨九斌
AF 杨九斌
TI 从烟草之乡到科技高地：北卡三角研究园发展中大学的角色研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 北卡三角研究园; 研究型大学; 学术经济引擎; 科技高地
AB 北卡三角研究园的发展史就是一部大学的创业史，大学在北卡罗来纳州三角研究园的发展中扮演着不可或缺的角色，助力该区域从昔日衰败的烟草之乡发展成为了享誉全球的科技高地。20世纪中期北卡罗来纳州发挥杜克大学、北卡罗来纳州立大学、北卡罗来纳教堂山分校三所姊妹研究型大学的学术优势组建三角研究园，力图将学术资源转化为经济引擎。历经半个余世纪的艰难创业与发展，得益于大学科研的磁铁作用，三角研究园发展远超预期，作为新经济的典范脱颖而出，北卡罗来纳州科技之梦得以实现。透过对三角研究园发展探究，当前大学科技园实践应当清醒意识到其中的艰难性与复杂性。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 84
EP 93
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.03.008410
PG 10
UT CNKI:杨九斌#2023#从烟草之乡到科#清华大学教育研#44#84
ER

PT A
AU 张炜
   陈洁
AF 张炜
   陈洁
TI 学术共同体建构视域下美国工程教育研究的演进历程及其经验启示
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 工程教育研究; 学术共同体; 社会支持系统; 经验启示
AB 为更好应对全球科技战略博弈，美、欧等主要工业化国家一直着力探索工程教育系统变革路径，以加速实现工程技术创新。本文借鉴全球工程教育变革创新的先进经验，运用历史回溯法和关键事件分析方法，翔实梳理了美国工程教育研究发展演进的阶段性特征，深度总结了工程教育研究学术共同体中专业性社会组织、学术研究机构和高校学科组织三个核心主体的角色功能，提出应当构建有机融合社会网络、研究规范和专业培训等多重作用机制的工程教育研究学术共同体，进而推动建设与我国“新工科”教育改革、理论建构、专业实践和师资能力相匹配的社会支持系统。
C1 浙江大学公共管理学院
      浙大城市学院发展规划处
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 94
EP 103
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.03.009410
PG 10
UT CNKI:张炜#2023#学术共同体建构#清华大学教育研#44#94
ER

PT A
AU 吕光洙
   朴雪涛
   周楠
AF 吕光洙
   朴雪涛
   周楠
TI 日本东京大学跨学科教育：生成动因、模式建构与运行机制
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 跨学科教育; 生成动因; 模式建构; 运行机制; 东京大学
AB 东京大学跨学科教育是超智能社会的人才需求、政府的大学教育改革、大学教育功能重构多重逻辑耦合作用下的时代产物，其混合嵌入型模式建构是建基于理念引领、政策支撑、模式形塑的复杂系统工程。作为一种复合型人才培养创新与实践，东京大学创建了跨学科教学科研组织，形成了跨学科课程建设，加强了教师评价与成效评价，但也存在内涵建设与外延发展上的挑战与课题。借鉴东京大学经验，我国“双一流”建设高校应从跨学科视角科学制定复合型人才培养目标，构建跨学科教育课程体系、教学内容、培养方式以及组织模式，整体推出跨学科教育运行机制，提升一流人才培养能力，以培养担当民族复兴大任的新时代人才。
C1 惠州学院教育科学学院
      沈阳师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 104
EP 113
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.03.010410
PG 10
UT CNKI:吕光洙#2023#日本东京大学跨#清华大学教育研#44#104
ER

PT A
AU 杨羽
   齐春梅
AF 杨羽
   齐春梅
TI 日本国立大学内部治理：权力配置改革
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 日本国立大学; 内部治理; 权力配置
AB 日本国立大学法人化改革推动了大学内部权力机构和权力主体重置，形成了决策权、执行权、审议权、监督权、选举权和罢免权分权而立的多元利益主体共同参与事务决策的权力制衡机制。这种混合型治理结构促成了各方利益诉求的有效整合，形成了大学内部动态的价值与利益平衡。日本国立大学改革在带来成功的同时，也暴露出学部权力和责任关系不对等、校长集权缺乏有效监督等一系列问题。我国高校要批判地借鉴日本国立大学内部权力配置变革的经验，完善政策制度顶层设计，优化校院两级权力配置，形成多元参与的决策权结构。
C1 南京中医药大学校长办公室
      西南大学西南民族教育与心理研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 114
EP 121
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.03.011408
PG 8
UT CNKI:杨羽#2023#日本国立大学内#清华大学教育研#44#114
ER

PT A
AU 咸佩心
   王兆义
AF 咸佩心
   王兆义
TI 德国应用科学大学为什么不追求“升格”?
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 德国应用科学大学; 高校分类管理; 高校定位; 德国高等教育
AB 德国应用科学大学以培养应用型人才、服务地方经济与企业为其主要特色定位，在“类型不同，但价值相同”的原则指导下，与综合性大学等代表传统大学理念的高等教育机构相互对应，共同形塑了德国学术型高等教育与应用型高等教育并举的双轨格局。从高校分类管理、定位发展的角度观察德国应用科学大学的历史渊源、法律基础、分类原则及其目前的发展趋势，可以发现，明确的分类是应用科学大学特色发展的基本前提和制度保障。
C1 深圳技术大学外国语学院
      浙江科技学院德语国家研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 122
EP 128
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.03.012207
PG 7
UT CNKI:咸佩心#2023#德国应用科学大#清华大学教育研#44#122
ER

PT A
AU 张茂聪
   吕晓敏
   杜文静
AF 张茂聪
   吕晓敏
   杜文静
TI 校外培训治理的政策工具选择及其优化——基于20个省级“双减”政策文本的分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE “双减”政策; 校外培训治理; 政策工具; 政策文本分析
AB 2021年《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》旨在整合校内提质增效、进行校外培训机构治理减轻学生学业负担，各省随即出台实施细则予以落实。基于政策工具与校外培训治理政策内容建立二维分析框架，梳理20个省市政策文件中涉及校外培训治理部分，通过计量分析发现：政策工具使用类型偏好权威性工具，需优化工具多样化组合应用；治理政策工具选择同质化，部分地区创新性有待提升；政策工具选择暗指运动式治理倾向，治理长效性堪忧。为提高治理有效性，应着力优化政策组合、减少权威性工具使用，应增强政策创新性、建立府际学习机制，遵循“公共治理范式”,建设良好校外培训治理生态。
C1 山东师范大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 24
EP 33
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.03.002410
PG 10
UT CNKI:张茂聪#2023#校外培训治理的#清华大学教育研#44#24
ER

PT A
AU 周晔
   徐好好
   刘菊英
AF 周晔
   徐好好
   刘菊英
TI “乡村的”教师：乡村教师身份的公共属性及其责任
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE “乡村的”教师; 乡村教师身份; 公共性; 公共责任; 公共事务
AB 乡村教师身份的公共属性主要指的是乡村教师作为公共知识分子所具有的公共性。作为“乡村的”教师及其所从事的教育事业为乡村教师身份的公共属性提供合理性支持；历史中乡村教师的角色为其公共属性的可能实现提供继承依据，乡村教师对新阶段乡村社会的重要价值是其公共属性可能实现的前提，法律政策为乡村教师承担公共责任提供直接保障。但是，目前乡村教师身份的公共属性遭遇了多方面的困境，使得乡村教师成为了疏离“乡村的”教师。因此，要实现乡村教师——作为、成为“乡村的”教师——身份的公共属性，就要重视对乡村教师公共性的培育和表达，并在乡村振兴背景下乡村教师作为“新乡贤”积极参与乡村社会公共事务。
C1 西北师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 34
EP 44
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.03.003411
PG 11
UT CNKI:周晔#2023#“乡村的”教师#清华大学教育研#44#34
ER

PT A
AU 王晨
   景珊珊
AF 王晨
   景珊珊
TI 道德想象力、正当理性与秩序：拉塞尔·柯克自由教育思想释读
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 拉塞尔·柯克; 自由教育; 道德想象力; 正当理性; 秩序
AB 拉塞尔·柯克是美国著名政治理论家、历史学家、古典自由教育的倡导者，他的自由教育思想通过对道德想象力、正当理性与秩序关系的诠释，构建出了保守主义视域下的自由教育观。柯克认为自由教育的目的是道德想象力与正当理性的发展，其中以道德想象力的培养为核心，以正当理性的发展为指引；基于自由教育的目的，作为道德想象力的表达的文献学习构成自由教育的核心内容，而在自由教育的实际结果上，自由教育最终使人形成内在的心灵秩序和外在的共同体秩序；在自由教育的维护和实施上，自由艺术学院是自由教育的最佳场所，只有在这样的机构中自由教育才能得到保存和复兴。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 129
EP 139
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.03.012911
PG 11
UT CNKI:王晨#2023#道德想象力、正#清华大学教育研#44#129
ER

PT A
AU 宋晔
   刘博文
AF 宋晔
   刘博文
TI 道德想象力与事前责任
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 责任; 想象力; 事前责任; 道德想象力
AB 道德想象力作为一种特殊的想象力，是蕴涵道德价值和道德意蕴的想象力。道德想象力因其对行为后果“道德效应”的清晰把握，可增进个体在事前责任中反思自我、关怀他者及与群体共生共益，继而自觉自愿承担相应责任，此正契合道德教育的价值指向和社会使命。而当个体在事前责任中缺乏道德想象力时，或将导致“我我”迷失、“人我”冷漠、“己群”离析，以致个体事前责任日趋式微。由此，道德教育应以克己慎独、依偎同情、重拾认同等程式化育道德想象力，对于纾解个体责任式微具有显著的道德效益。
C1 河南师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 44
IS 03
BP 140
EP 148
DI 10.14138/j.1001-4519.2023.03.014009
PG 9
UT CNKI:宋晔#2023#道德想象力与事#清华大学教育研#44#140
ER

PT A
AU 刘海峰
   唐琴
   韦骅峰
AF 刘海峰
   唐琴
   韦骅峰
TI 高考制度满意度的东西部差异研究——基于高中生高考问卷调查数据的实证分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 新高考改革; 高考制度满意度; 东西部差异; 高考公平; 高考选科
AB 根据2022年开展的“高考改革问卷调查”数据，选取东、西部地区“3+1+2”高考选科模式的15 187份高中生有效问卷，通过比较不同地区高中生对高考制度的满意度的基本情况，探究地区差异及影响其高考制度满意度的主要因素。研究发现：第一，东、西部地区高中生均对高考制度持基本满意态度，其中西部地区高中生对高考制度的满意度高于东部地区高中生。第二，“高考改革公平性”“高考选科制度”以及“高中综合素质评价”3个核心解释变量对东、西部高中生的高考制度满意度均持有显著的正向影响。第三，影响东、西部地区高中生对高考制度满意度的最主要因素存在差异，东部地区高中生对高考制度的满意度受“高中综合素质评价”影响最大；而西部地区高中生对高考制度的满意度受“高考选科制度”影响最大。
C1 厦门大学考试研究中心
      浙江大学教育学院/科举学与考试研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 
IS 04
BP 4
EP 14
DI 
PG 11
UT CNKI:刘海峰#2023#高考制度满意度#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 程军
   宋文路
   钱磊
   郭浩
   尹春光
   赵强
   杜昕昕
AF 程军
   宋文路
   钱磊
   郭浩
   尹春光
   赵强
   杜昕昕
TI 微藻固碳制油虚拟仿真实验平台开发
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 虚拟仿真; 微藻; 固碳制油; 生物能源
AB 研究开发了微藻固碳制油虚拟仿真实验平台系统，使学生独立进行燃煤烟气CO_2的生物法减排转化利用虚拟仿真实训，解决了燃煤电厂现场实验路途远成本高、高温高压设备操作具有较高危险性、制油过程中少量化学试剂有毒有害对学生健康带来风险等问题。学生通过该虚拟仿真实验对生物能源的原理方法形成基本认识，加深对微藻固定烟气CO_2制备生物柴油的技术理解，增强了学生工程实践能力和实验操作水平。
C1 浙江大学能源清洁利用国家重点实验室济宁学院生命科学与工程系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 152
EP 155
DI 
PG 4
UT CNKI:程军#2023#微藻固碳制油虚#高等工程教育研#0#152
ER

PT A
AU 高琪瑞
   刘培
   王哲
   李辉
   许兆峰
   李政
   张缦
   王淑娟
   王东泽
AF 高琪瑞
   刘培
   王哲
   李辉
   许兆峰
   李政
   张缦
   王淑娟
   王东泽
TI 基于视觉计算和云端建设多功能能源动力虚拟仿真实验平台
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源动力; 视觉计算; 云端; 虚拟仿真; 实验平台; 多功能
AB 本文介绍了利用视觉计算原理和云技术，建立了多功能的能源动力系统虚拟仿真实验平台。利用该实验平台，超越了实验教学的时空限制，可以解决传统实验教学方法无法做到的教学实验。直接使用浏览器访问，学生无须在终端下载安装任何软件与插件，电脑、平板、手机等终端设备都可实现随时网上登录操作实验项目。
C1 清华大学动力工程及工程热物理国家级实验教学示范中心清华大学热科学与动力工程教育部重点实验室清华大学能源与动力工程系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 163
EP 167
DI 
PG 5
UT CNKI:高琪瑞#2023#基于视觉计算和#高等工程教育研#0#163
ER

PT A
AU 魏燕
   武卫东
   缪渝斌
   陈家星
   杨鑫鑫
AF 魏燕
   武卫东
   缪渝斌
   陈家星
   杨鑫鑫
TI 能源动力实验室安全虚拟仿真综合实验教学设计与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源动力类; 实验室安全; 虚拟仿真; 教学实践
AB 在国家“双一流”建设和“互联网+教育”发展背景下，立足专业特色，在介绍实验项目平台各模块功能的基础上，对能源动力实验室安全虚拟仿真综合实验进行了教学设计与实践，并从实验前准入、线上线下教学、平台操作、考核评价等方面详细说明了实验项目的具体教学实施过程。将实验室安全知识与应急处理技能的学习设计在能源动力专业各经典实验的操作环节中，通过虚拟仿真技术让学生沉浸式学习和训练，能有效提高安全操作和应急救护能力。
C1 上海理工大学能源动力工程国家级实验教学示范中心上海理工大学资产设备与实验室管理处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 168
EP 175
DI 
PG 8
UT CNKI:魏燕#2023#能源动力实验室#高等工程教育研#0#168
ER

PT A
AU 程军
   吴学成
   黄兰芳
   俞自涛
AF 程军
   吴学成
   黄兰芳
   俞自涛
TI 面向能源动力学科前沿和工程应用的专业英语教学实践探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 专业英语教学; 能源动力学科; 新能源; 科教互动; 产学协同
AB 历经十二年教学实践，探索出了一条“科教互动-产学协同”的新能源专业英语教学新模式。教学团队主编教材2部和慕课1部，入选高校能源动力类专业精品教材，“专业英语阅读与写作”课程获批省级一流本科课程。该教学模式以针对学科前沿的经典教材为基石，以聚焦科研热点的开放教材为线索，以英语实践应用技能教学为骨骼，以师生互动和生生互动为主要手段。创造“两类教材”,实现科教融合；搭建“内外平台”,开展互动教学；把握“红专思维”,促进产学协同。
C1 浙江大学能源清洁利用国家重点实验室重庆大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 46
EP 49
DI 
PG 4
UT CNKI:程军#2023#面向能源动力学#高等工程教育研#0#46
ER

PT A
AU 陶文铨
   何雅玲
   王秋旺
   唐桂华
   李增耀
AF 陶文铨
   何雅玲
   王秋旺
   唐桂华
   李增耀
TI 试论改革开放后我国高等理工科教学教材改革的三个高潮——结合热学教材进行分析讨论
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教材改革; 新形态教材; 传热学
AB 本文以传热学课程为对象对自1977年以来我国高等理工科教学的课程教材的改革进行了分析，对于发生在1977-1978年、1995-2000年及近期的三次改革高潮，分析了各自的时代背景及改革的特点，最后对于近期的新形态教材编著提出了一些看法。
C1 西安交通大学能源与动力工程学院热流科学与工程教育部重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 1
EP 6
DI 
PG 6
UT CNKI:陶文铨#2023#试论改革开放后#高等工程教育研#0#1
ER

PT A
AU 梁兴雨
   谢辉
   顾佩华
   原续波
   赵军
   林杰威
AF 梁兴雨
   谢辉
   顾佩华
   原续波
   赵军
   林杰威
TI 基于“使命驱动,智能熔炼”教育理念的能源动力类实践教学改革探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 使命驱动; 智能熔炼; 实践教学; 能源动力类; 教育理念
AB 以培养视野开阔、基础扎实、创新能力强的复合型人才为出发点，提出“使命驱动，智能熔炼”的教育理念，建立了以解决人类社会近、中、远等三类问题为目标的具有真实工程特征的实践教育平台体系，以解决人类社会使命性问题为牵引，培养学生的跨学科工作能力，造就具备工程能力、创新能力、学习能力的行业未来领军人才。
C1 天津大学机械学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 4
EP 6
DI 
PG 3
UT CNKI:梁兴雨#2023#基于“使命驱动#高等工程教育研#0#4
ER

PT A
AU 帅永
   陈绍文
AF 帅永
   陈绍文
TI 碳中和背景下能源动力类专业的改革思考与实践——以哈尔滨工业大学为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源转型; 碳中和; 能源动力类专业; 改革与实践
AB 人类社会可持续发展正面临能源安全、环境污染、气候变化等严峻挑战，为了应对全球能源领域的深刻变革，第三次国际能源转型势在必行。为扎实做好碳达峰、碳中和各项工作，党中央、国务院决策部署和制定了2030年前碳排放达峰行动方案，逐步优化产业结构和能源结构。在能源转型的历史时期，为了适应能源领域的发展和挑战，解决人才培养滞后于行业发展的问题，能源动力类专业教育和教学的改革迫在眉睫。本文针对碳中和背景下能源动力类专业的改革进行了思考，并以哈尔滨工业大学的改革实践为例，介绍了相关的改革措施和方案。
C1 哈尔滨工业大学能源科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 7
EP 9
DI 
PG 3
UT CNKI:帅永#2023#碳中和背景下能#高等工程教育研#0#7
ER

PT A
AU 郭晓娟
   徐勇军
   左远志
   陈佰满
   林有胜
AF 郭晓娟
   徐勇军
   左远志
   陈佰满
   林有胜
TI 粤港澳大湾区能源与动力工程专业综合改革设计及实践——以东莞理工学院为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源与动力工程; 粤港澳大湾区; 高素质创新性人才培养; 产科教融合
AB 建设粤港澳大湾区是国家重大战略部署，如何培养适应湾区产业发展需求的高素质创新性人才是高教工作者需要探讨的问题。本文从粤港澳大湾区产业需求出发，根据学生应用研究和实践能力不强等问题，探讨了能源与动力工程专业产科教融合高素质创新性人才培养新模式。构建了粤港澳大湾区能源与动力工程专业产科教融合人才培养的顶层设计，并从宏观“人才培养方案”、中观“科研和创新实践平台”、微观“课程/课程群”三个维度来探讨了粤港澳湾区产科教融合的实施路径，探索人才培养、科技进步、产业改革升级等协同发展的新模式。
C1 东莞理工学院化学工程与能源技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 10
EP 13
DI 
PG 4
UT CNKI:郭晓娟#2023#粤港澳大湾区能#高等工程教育研#0#10
ER

PT A
AU 何雅玲
   陶文铨
   郑庆华
   兰剑
   王秋旺
   别朝红
   徐忠锋
AF 何雅玲
   陶文铨
   郑庆华
   兰剑
   王秋旺
   别朝红
   徐忠锋
TI 储能科学与工程专业的建设与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 储能科学与工程; 专业建设; 知识体系与课程设置; 人才培养
AB 储能技术是能源科技战略性新兴领域，是新能源与可再生能源发展的核心支撑，随着全球能源格局由传统化石能源向清洁能源的转型，储能技术已成为国际能源科技的研究前沿和热点之一。建设“储能科学与工程”专业是推动我国储能人才培养、产业发展、保障国家能源安全的必然选择。本文介绍了西安交通大学储能科学与工程专业的创建实践，阐述了专业的知识体系和课程设置、新的专业建设模式等。希望能为我国相关高校的储能专业建设及发展提供参考。
C1 西安交通大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 14
EP 16
DI 
PG 3
UT CNKI:何雅玲#2023#储能科学与工程#高等工程教育研#0#14
ER

PT A
AU 付乾
   廖强
   叶丁丁
   李俊
   朱恂
AF 付乾
   廖强
   叶丁丁
   李俊
   朱恂
TI 双碳战略下新能源与储能科学研究生培养模式探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新能源; 研究生培养; 支撑体系; 交叉学科
AB 本文针对双碳战略下新能源与储能科学方向研究生培养模式及支撑体系存在的问题进行了分析，通过探讨针对新能源与储能方向研究生进行多学科融合协同教学模式改革，建立研究生分类培养模式与方法，深化科教融合及国际合作育人机制，打造产教融合平台，依托重庆大学碳中和研究院进行研究生培养支撑体系改进，以期提高新能源与储能科学方向研究生培养质量，为国家碳中和相关交叉学科专业的人才培养提供借鉴。
C1 重庆大学能源与动力工程学院重庆大学低品位能源利用技术及系统教育部重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 17
EP 20
DI 
PG 4
UT CNKI:付乾#2023#双碳战略下新能#高等工程教育研#0#17
ER

PT A
AU 席奂
   兰剑
   何雅玲
AF 席奂
   兰剑
   何雅玲
TI 学科交叉视角下储能科学与工程专业课程体系建设的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 储能科学与工程; 课程体系; 学科融合; 学科交叉
AB 建设“储能科学与工程”专业是国家加快培养储能科学与技术方面高端人才的重要举措。作为多学科深度交叉融合的新兴专业，如何加快推进储能专业的建设，探索储能专业培养方案与课程体系，是国内拟设储能技术相关专业的院校思考的共同问题。本文从学科交叉的视角出发，阐述了构建储能科学与工程专业课程体系所面临的问题与挑战，结合西安交通大学储能科学与工程专业建设实践，对储能科学与工程专业课程体系的建设经验进行了梳理和总结，可为有关高校建设储能技术相关专业提供参考。
C1 西安交通大学能源与动力工程学院热流科学与工程教育部重点实验室西安交通大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 21
EP 37
DI 
PG 17
UT CNKI:席奂#2023#学科交叉视角下#高等工程教育研#0#21
ER

PT A
AU 陈奇成
   董楠航
   于洋
   姜铁骝
AF 陈奇成
   董楠航
   于洋
   姜铁骝
TI 储能学科复合型创新专业人才培养模式及实践探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 储能; 专业人才; 复合型创新人才; 培养体系; 行业特色
AB 储能技术的推广与发展是在新时代能源战略前提下，关乎国家能源安全而推动能源革命过程中所进行的一系列部署中的重要环节。加快储能产业人才培养，突破储能技术的关键技术，破解储能过程中的瓶颈难题，是确保我国储能产业不断完善快速发展的根本保证。专业人才是行业发展的决定性因素，因此培养跨学科，有能力，有技术，有创新能力，有管理水平，有开阔视野的复合型创新专业人才成为普通高等院校的重要任务。依据普通高等院校的历史特色和行业特点，结合地方经济及行业需要，制定并完善储能技术学科专业人才培养体系，是新增设储能科学与技术专业的高校亟需解决的首要问题。通过优化现有教学体系，引入成熟经验和人才评价标准，在储能专业建设中不断实践和探索，以期达到储能专业设置及人才培养的最终目标。东北电力大学在新设置的储能科学与工程本科专业人才培养体系构建的尝试，对于储能人才的培养具有一定的参考价值。
C1 东北电力大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 24
EP 27
DI 
PG 4
UT CNKI:陈奇成#2023#储能学科复合型#高等工程教育研#0#24
ER

PT A
AU 陈刚
   方庆艳
   张成
   谭鹏
   王晓墨
   成晓北
AF 陈刚
   方庆艳
   张成
   谭鹏
   王晓墨
   成晓北
TI 科研反哺引领热能工程专业省级教学团队建设的改革与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 科研反哺教学; 优质平台群; 教学团队; 青年教师
AB 科研反哺教学，强化科研育人功能，是全面提高人才培养能力与培养质量的重要举措。热能工程是华中科技大学最早建设的专业方向之一，近年来，坚持以学生为中心，坚持课程思政价值引领，坚持高水平科研引领和反哺教学，打造了一支师资力量雄厚、特色突出、保障有力的教学团队。依托高水平和多层次的科研平台，把科研创新资源转化为优质教学资源，加强对学生科创活动的指导，以高水平科创活动提高学生创新和实践能力。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 28
EP 32
DI 
PG 5
UT CNKI:陈刚#2023#科研反哺引领热#高等工程教育研#0#28
ER

PT A
AU 袁寿其
   贾卫东
   杨启志
AF 袁寿其
   贾卫东
   杨启志
TI “以工强农、以融兴农”涉农工科专业集群人才培养体系构建与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 农机装备; 人才培养; 涉农工科专业集群; 育人体系; 实践
AB 为了满足新时期“打赢脱贫攻坚战、推进乡村全面振兴”对“知农爱农新型”农机装备人才的渴求，江苏大学十分注重工科涉农专业人才培养的体系创新，以立德树人为根本，依托学科专业优势首创紧密型工科涉农专业集群，打造了“四协同”以工强农育人新平台，构建了“四融入”以融兴农人才培养新机制，创建出“以工强农、以融兴农”工科涉农专业人才培养新体系，并进行了充分实践，为工科优势型综合性大学主动对接国家战略需求，充分发挥自身办学优势，解决“育好人才”与“建好大学”相统一的问题提供了示范。
C1 江苏大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 33
EP 37
DI 
PG 5
UT CNKI:袁寿其#2023#“以工强农、以#高等工程教育研#0#33
ER

PT A
AU 唐桂华
   王秋旺
   何雅玲
   陶文铨
AF 唐桂华
   王秋旺
   何雅玲
   陶文铨
TI 关于高校专业基础课程教学改革的几点讨论
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 专业基础课; 教学改革; 精准分类; 因材施教
AB 大学工科专业基础课程在育人环节中至关重要，并具有鲜明的教学及学习特点。本文剖析了专业基础课程教学改革当中出现的几个共性问题，提出明确育人为核心，精准分类，因材施教，科教融合的教改原则。
C1 西安交通大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 38
EP 39
DI 
PG 2
UT CNKI:唐桂华#2023#关于高校专业基#高等工程教育研#0#38
ER

PT A
AU 尹少武
   冯妍卉
   童莉葛
   罗春欢
   豆瑞锋
   王静静
AF 尹少武
   冯妍卉
   童莉葛
   罗春欢
   豆瑞锋
   王静静
TI 能源与动力工程专业实践环节内容拓展与效果提升探究与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源与动力工程专业; 能源革命; 培养模式; 全链条知识体系
AB 在新工科背景下，能源与动力工程专业实践教学面临实习效果有待提升、课程设计方向有待拓展、毕业设计指导方式有待丰富等问题。北京科技大学通过拓展实习渠道，加强与企业深度合作，延伸专业课程设计方向，强化课程设计过程管理，聘请企业专家参与指导毕业设计，依托全程导师制将SRTP-科技竞赛-生产实习-课程设计-毕业设计等实践环节相互贯通，全方位提高能源与动力工程专业实践环节教学质量。
C1 北京科技大学能源与环境工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 40
EP 42
DI 
PG 3
UT CNKI:尹少武#2023#能源与动力工程#高等工程教育研#0#40
ER

PT A
AU 叶丁丁
   廖强
   付乾
   李俊
   朱恂
AF 叶丁丁
   廖强
   付乾
   李俊
   朱恂
TI 新能源交叉学科方向研究生培养方式与支撑体系改革探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新能源; 研究生培养; 支撑体系; 交叉学科
AB 本文对新能源方向研究生培养及支撑体系的现状及存在的问题进行分析，通过对动力工程及工程热物理学科新能源方向的研究生培养方案的有益改革，针对新能源方向不同类型研究生建立分类培养模式与方法，建设基于实验教学及产学研结合的研究生培养支撑体系，以提高新能源交叉学科方向研究生培养质量，为新能源领域高层次人才培养及其他交叉学科方向研究生培养的改革提供借鉴。
C1 重庆大学能源与动力工程学院重庆大学低品位能源利用技术及系统教育部重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 43
EP 61
DI 
PG 19
UT CNKI:叶丁丁#2023#新能源交叉学科#高等工程教育研#0#43
ER

PT A
AU 周屈兰
   李娜
AF 周屈兰
   李娜
TI 能源动力专业课程中共同构建法混合式教学探讨
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 共同构建法; 混合式教学
AB 根据学情分析，确立了“知识的组合与构建需要重点强化”的教学要点，和“以人文素养为连接器，对理工科课程设计贯通低、中、高阶认知”的教学方案。在教学过程中，使用“共同构建法”,教师“带领学生完成碎片化知识的整合”,展示专业知识与案例的组织与构建，引导学生进行自组织学习、主动构建案例，促进教学迭代优化，注重教与学的双向深度耦合，形成师生共同完成知识整合的教学模式。该教学模式实施后，学生的知识完成度稳步提升，知识结构不断优化。拓宽了学生知识面、提升了学生人文素养，使得课程充满文化气息和审美情绪，深受学生和社会学习者好评。
C1 西安交通大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 50
EP 52
DI 
PG 3
UT CNKI:周屈兰#2023#能源动力专业课#高等工程教育研#0#50
ER

PT A
AU 叶晓明
   陈刚
   成晓北
   朱赤
   幸文婷
   王晓墨
AF 叶晓明
   陈刚
   成晓北
   朱赤
   幸文婷
   王晓墨
TI “新工科”背景下能源动力专业实践教学基地改革与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源动力; 人才培养; 创新能力实践教学
AB 在新的发展形势下，国家提出了“新工科”建设这一宏伟目标。结合学院“双一流”建设，通过教学设备更新，教学内容完善，教学方法引入等开展了能源动力装置实践教学基地的改革，在实践教学中取得了初步的成效。本文研究工作对能源动力类专业的“新工科”建设具有一定的参考意义。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院华中科技大学本科生院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 53
EP 56
DI 
PG 4
UT CNKI:叶晓明#2023#“新工科”背景#高等工程教育研#0#53
ER

PT A
AU 张欣茹
   姜泽毅
   蒋滨繁
   包成
   张欣欣
AF 张欣茹
   姜泽毅
   蒋滨繁
   包成
   张欣欣
TI 面向新工科建设“五维并举”的“能量转换与利用”课程教学设计、创新与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源动力专业; 能量转换与利用; 课程创新; 新工科建设; 课程思政
AB “能量转换与利用”是能动、新能源和储能专业学生的一门课程。主要讲述能量转化与利用过程中的基本规律，常见能源热备和转换系统的节能评价方法，典型前沿能量转换与利用技术，是一门基础理论与实践应用并举的课程。基于当前“新工科建设”的大背景，针对教学中存在的问题：如课程基本概念、原理不易理解，方法难以掌握；教学中以知识讲授为主，教学氛围单一；学生在课堂外学习不足，教学效果受到限制；欠缺学以致用，学生实践能力培养有限等，我们采取了“五维并举”的教学创新，包括：以基础理论为核心、学科前沿为素材，重构课程内容；以课程思政为引领、师生交流为导向，丰富教学活动；以现代技术为手段、内驱自学为目标，开发教学资源；以实践理论为原则、创新竞赛为途径，引导学以致用；以多元评价为抓手、师生互评为主线，完善教学评价。通过近几年的教学实践和反馈，发现教学创新模式受到了学生认可，不仅提升了学生对理论知识的理解和吸收，还促进了实践能力的培养，教学成效明显。
C1 北京科技大学能源与环境工程学院热科学与能源工程系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 57
EP 61
DI 
PG 5
UT CNKI:张欣茹#2023#面向新工科建设#高等工程教育研#0#57
ER

PT A
AU 国杰
   张新玉
AF 国杰
   张新玉
TI 基于项目驱动与新技术融合的“内燃机结构”课程改革实践与探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 内燃机结构; 项目驱动; 新技术融合; 创新能力培养
AB 在新工科建设背景下，哈尔滨工程大学“内燃机结构”课程依据学科前沿动态和国民经济发展动态不断更新知识结构和丰富教学内容；开展了基于项目驱动与新技术融合的课程改革实践与探索研究，依据与课程内容相关的新概念、新原理、新结构、新技术、新应用等进行项目设计，使学生充分认识本课程内容的技术革新，增强学习本课程的“价值感”,并使学生在对新概念、新原理、新结构、新技术、新应用的求知过程中进一步加深对基础知识的理解和运用，从而培养学生的创新能力和创新思维。
C1 哈尔滨工程大学动力与能源工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 62
EP 68
DI 
PG 7
UT CNKI:国杰#2023#基于项目驱动与#高等工程教育研#0#62
ER

PT A
AU 唐天琪
   何玉荣
AF 唐天琪
   何玉荣
TI 能源动力类专业本研“全链条”培养模式探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源动力类; 全链条; 培养模式
AB 随着当前全球科技飞速发展、人工智能技术快速更替，我国经济和能源领域发展面临重大变革，给学科发展带来了新的机遇和挑战。加快创新型国家新时代下，人才培养的机遇与挑战并存，亟需贯通高等教育专业人才“培养链”,构建完善的人才培养体系。本文以能源动力类专业为例，探究本研“全链条”培养模式，在国家重大需求和行业亟待解决问题引导下，培养具有扎实专业基础和丰富实践能力的行业人才，打破本研培养衔接过程壁垒，避免人才培养断层，形成贯通本研全链条培养模式，为行业输送专业人才，服务国家重大需求。
C1 哈尔滨工业大学能源科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 66
EP 68
DI 
PG 3
UT CNKI:唐天琪#2023#能源动力类专业#高等工程教育研#0#66
ER

PT A
AU 李印实
   杨卫卫
   何雅玲
   何茂刚
AF 李印实
   杨卫卫
   何雅玲
   何茂刚
TI 新工科视角下“热工基础”课程教学改革探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工科课程; 热工基础; 教学模式; 过程考核; 实践能力
AB “新工科”建设对传统课程教学提出了全新发展要求，建立新的授课体系、改进传统单调的考核模式，至关重要。基于西安交通大学大机类专业“热工基础”课程案例存在的典型问题剖析，提出了“知识点差异化施教-多维度兴趣化促学-全过程多元化考核”教学改革思路，设计了教学改进方式，探索了具体改革措施，为新工科模式下“热工基础”“金课”的建设和发展提供了新思路。
C1 西安交通大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 69
EP 78
DI 
PG 10
UT CNKI:李印实#2023#新工科视角下“#高等工程教育研#0#69
ER

PT A
AU 董春阳
   尹少武
   冯妍卉
   童莉葛
   罗春欢
   豆瑞锋
   王静静
AF 董春阳
   尹少武
   冯妍卉
   童莉葛
   罗春欢
   豆瑞锋
   王静静
TI 能源革命背景下能源与动力工程专业人才培养模式探究与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源与动力工程专业; 能源革命; 大能源系统; 培养模式; 全链条知识体系
AB 能源革命背景下，能源动力类专业人才培养承担着崭新而重大的培养责任，特别是作为流程工业特色鲜明和优势突出的专业。北京科技大学能源与动力工程专业积极开展教育教学改革，在人才培养理念、知识结构体系和创新实践模式等方面进行了探究与实践，形成了服务国家能源革命战略、融入流程工业特色的人才培养模式，取得了较好实施效果。
C1 北京科技大学能源与环境工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 72
EP 75
DI 
PG 4
UT CNKI:董春阳#2023#能源革命背景下#高等工程教育研#0#72
ER

PT A
AU 李明佳
   刘向阳
   杨富鑫
AF 李明佳
   刘向阳
   杨富鑫
TI 面向国际化人才培养的“工程热力学”全英文课程的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 工程热力学; 教学改革
AB 面向“新工科”国际化人才培养需求，对能动类专业“工程热力学”全英文基础课程建设进行了探索，从教学手段、教材检索和学业考核评估三方面进行教学改革与实践，旨在提升学生的国际化能力、创新能力和工程实践能力，以适应我国能源及其相关产业领域的发展和国际竞争对创新人才的要求。
C1 北京理工大学机械与车辆学院
      西安交通大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 76
EP 78
DI 
PG 3
UT CNKI:李明佳#2023#面向国际化人才#高等工程教育研#0#76
ER

PT A
AU 周艳
   苗展丽
   陈海龙
   王泽鹏
AF 周艳
   苗展丽
   陈海龙
   王泽鹏
TI 新工科背景下能源与动力工程专业创新创业教育体系的构建与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 能源与动力工程; 创新创业教育; “双导师”制; 区域经济
AB 通过构建“一引领、一目标、三课堂、两结合”创新创业教育体系，结合新工科建设及地区产业经济发展，借助社会各界资源，广泛采用“双导师”制，完善创新创业教育课程教学体系及课程内容，实现理论实践贯通、校内外协同的创新创业教育模式，培养了一批思想过硬、专业扎实、具有创新意识和创造能力的高素质工程技术人才，为助力区域经济发展提供强大智力支撑。
C1 青岛科技大学机电工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 79
EP 81
DI 
PG 3
UT CNKI:周艳#2023#新工科背景下能#高等工程教育研#0#79
ER

PT A
AU 王华斌
   徐锐
AF 王华斌
   徐锐
TI 四协同四融合的能源动力类人才培养模式创新与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 协同育人; 教育改革; 产学研融合; 能源动力类; 人才培养
AB 随着新工科建设的推进，高校越来越将立德树人及人才培养作为使命和目标。多年来，云南师范大学依托国家级、省部级平台打造了四协同(校校协同、校政协同、校企协同以及国际协同)、四融合(课程融合、实践融合、国际融合以及思政融合)的人才培养体系，着重提升学生的核心能力、通用能力及专业能力，服务双碳目标、乡村振兴等课题，培养新工科背景的能源动力类人才。经过多年耕耘，四协同四融合的能源动力类人才的培养体系初步成形。
C1 云南师范大学能源与环境科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 82
EP 92
DI 
PG 11
UT CNKI:王华斌#2023#四协同四融合的#高等工程教育研#0#82
ER

PT A
AU 沈少华
   郭烈锦
AF 沈少华
   郭烈锦
TI 新工科背景下新能源科学与工程专业“通专融合”课程体系建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 新能源科学与工程; 通专融合; 课程体系
AB 新能源科学与工程专业课程体系建设需遵循“新工科”背景新能源科学与工程专业人才培养“通专融合”原则，解决通识教育与专业教育“两张皮”问题；强调能源类基础理论课程学习，把握专业主线，突出专业特色，构建通专融合的专业课程体系、建设专业课程群。通过“调研分析—通识与专业融合设计—专业知识梳理—专业课程体系总体规划—专业课程群建设”实施路径，为新能源科学与工程专业制定科学合理的课程体系，满足其教学需求与人才培养目标。
C1 西安交通大学新能源科学与工程系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 84
EP 87
DI 
PG 4
UT CNKI:沈少华#2023#新工科背景下新#高等工程教育研#0#84
ER

PT A
AU 冉景煜
   杨仲卿
   秦昌雷
   杜学森
AF 冉景煜
   杨仲卿
   秦昌雷
   杜学森
TI 融入“思政”与“文学”元素的“燃烧学”课程教学改革实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 学生为中心; 1+1+1案例式; 教学模式
AB 随着新工科对人才培养提出更高要求，以及现代信息技术发展，传统教学方法难以适应现代教学要求。针对燃烧学概念多、枯燥、难于理解等特点，秉持以学生为中心、可持续改进的理念，在教学设计中融合现代信息技术，结合燃烧的本质和机理，形成融合“思政”和“文学”元素，以“物理现象-科学问题-形成机制-拓展应用”线索设计成“涵盖传统教学体系内容”的不同案例“1+1+1”燃烧学教学模式，提升了燃烧学课程的高阶性，增加了课程的挑战度，提高了学习效果。
C1 重庆大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 88
EP 92
DI 
PG 5
UT CNKI:冉景煜#2023#融入“思政”与#高等工程教育研#0#88
ER

PT A
AU 王湛
   辛公明
   陈岩
   张井志
   杜文静
AF 王湛
   辛公明
   陈岩
   张井志
   杜文静
TI “趣味传热学”在线课程建设探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 传热学; 在线课程; 趣味性; 课程建设
AB “趣味传热学”慕课坚持以学生为中心教学理念，针对传热学课程核心知识点，以趣味案例形式引入，层层递进地揭示传热现象背后的规律，有效增强了学生主动学习的意识，在具有生动性和趣味性的同时，兼顾了知识内容的广度和深度，有助于传热学知识的学习和面向大众的科学普及。
C1 山东大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 93
EP 105
DI 
PG 13
UT CNKI:王湛#2023#“趣味传热学”#高等工程教育研#0#93
ER

PT A
AU 裴刚
   胡茂彬
   舒歌群
AF 裴刚
   胡茂彬
   舒歌群
TI 中科大新能源方向人才培养模式探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新能源; 交叉学科; 体系建设; 人才培养
AB 中国科学技术大学依托已有科研平台及研究基础，抓住新能源领域发展契机，在传承中科大“基础宽厚实、专业精新活”办学理念基础上，以多学科交叉融合为特点，借助立体式教学及培养手段，逐步探索并建立了具有中科大特色的高水平综合性新能源人才培养体系，取得了显著成效。
C1 中国科学技术大学热科学和能源工程系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 95
EP 97
DI 
PG 3
UT CNKI:裴刚#2023#中科大新能源方#高等工程教育研#0#95
ER

PT A
AU 杨天华
   李润东
   贺业光
   魏砾宏
   王伟云
   张万里
   谢俊
AF 杨天华
   李润东
   贺业光
   魏砾宏
   王伟云
   张万里
   谢俊
TI “思政-思辨-思维”三元融合的高校通识课“能源环境与可持续发展”探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 通识课程; 课程思政; 思辨; 节能环保; 教学改革
AB 培养当代大学生的节能环保意识是国家可持续发展战略不可或缺的教育要素，结合沈阳航空航天大学近年开展“能源环境与可持续发展”通识课程的创新与实践，本文以立德树人贯彻课堂教学全过程、全方位为基石，将思辨训练融入课程，全面推进学生思维养成。从课程设置背景与必要性、课程体系建设、教学内容设计、教学方法改革、教学手段突破、教学评价创新等角度、多方面进行尝试与实践。在取得实际良好教学效果基础上，探讨了设置该类通识课程的必要性及改进教学方法、提高教学效果的途径。
C1 沈阳航空航天大学能源与环境学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 98
EP 101
DI 
PG 4
UT CNKI:杨天华#2023#“思政-思辨-#高等工程教育研#0#98
ER

PT A
AU 方庆艳
   陈刚
   张成
   刘豪
   王晓墨
AF 方庆艳
   陈刚
   张成
   刘豪
   王晓墨
TI 聚焦能力培养与提升的专业课过程考核方法探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能力培养和提升; 过程考核; 专业课; 项目制研讨学习
AB 专业课教学是培养方案的重要环节，要求合理设计教学方式和考核方法，强化过程考核，将能力培养与提升融入教学全过程。以“现代电站锅炉”课程为例，采用逆向教学设计方法，依据课程对应毕业要求即能力要求目标为导向，细化过程考核与评价环节，进一步设计教学模式与技术。引入科研项目，设计项目研究作业，开展团队项目制研讨学习，建立学生主体自我反思为内驱动力和教师主导为外驱动力的内外双驱动评价与改进机制，大幅提升过程考核比重。实践表明，采用新的教学模式与考核方法，教学效果良好，同学们收获感强，达到了课程目标。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 102
EP 105
DI 
PG 4
UT CNKI:方庆艳#2023#聚焦能力培养与#高等工程教育研#0#102
ER

PT A
AU 龚成勇
   李仁年
   何香如
   韩伟
   冯辉霞
AF 龚成勇
   李仁年
   何香如
   韩伟
   冯辉霞
TI 基于TRIZ创新理论的专创融合课程重构——以水电站课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE TRIZ创新理论; 专创融合; 能力培养; 7D-OPERATE模型; 教学效果
AB 专创融合教学是创新创业教育的重要组成部分，具有成效的专创融合教学需要探索研究。为提高课程教学质量，引入TRIZ创新理论分析及解题思想，实现专创融合重构建设。分解教学过程，聚焦工程设计能力培养，将课程教学过程定义为技术系统，建立技术系统功能分析模型；借助TRIZ理论的因果链分析、资源分析、发明原理和物-场模型等工具，针对技术系统缺陷，提出专创融合重构建设方案；利用TRIZ创新理论，对工程设计能力层级分析，获得7个基本能力，构建基本能力构成关系模型，分析基本能力融合形成核心能力机理，建立7维专创融合能力培养模型(7D-OPERATE);以水电站课程为例，分析建立基本能力转化基本模型，对其简化，确定系数、核心能力融合关系模型，利用教学数据对模型进行验证。研究表明7D-OPERATE模型有效，教学效果符合模型分析结果，以TRIZ创新理论为引导，对水电站课程开展专创融合重构建设具有合理性。
C1 兰州理工大学能源与动力工程学院兰州现代职业学院财经商贸学院,兰州理工大学石油化工学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 106
EP 109
DI 
PG 4
UT CNKI:龚成勇#2023#基于triz创#高等工程教育研#0#106
ER

PT A
AU 夏少军
   谢志辉
   孟凡凯
   冯辉君
   王超
   孙丰瑞
AF 夏少军
   谢志辉
   孟凡凯
   冯辉君
   王超
   孙丰瑞
TI “能量系统热力学优化”课程体系设计与教学实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 研究生教学; 能量系统; 热力学优化; 课程体系; 教学实践
AB 分析了我校动力工程及工程热物理学科研究生课程“能量系统热力学优化”的教学内容体系重构的必要性，结合本学科研究生培养目标、教学实践及本教学团队在现代热力学研究领域三十年来取得的代表性成果，从课程体系总体设计、各部分内容间逻辑关系等方面对改革后的课程进行了论述，在我校研究生教学中付诸实践，取得了较好效果。
C1 海军工程大学动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 110
EP 113
DI 
PG 4
UT CNKI:夏少军#2023#“能量系统热力#高等工程教育研#0#110
ER

PT A
AU 石尔
   赵斌
   姜昌伟
   孙小琴
   张昊春
AF 石尔
   赵斌
   姜昌伟
   孙小琴
   张昊春
TI 能源动力类专业“工程热力学”一流课程建设探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程热力学; 一流课程; “两性一度”; 持续建设
AB 立足“双碳战略”和能源革命，以国家能源动力行业人才需求为导向，以育人为根本、能力为重点、学习为中心、成效为标准，构建结构清晰的“三段式”教学体系。采用“三引入、一结合”的四位一体教学方法，设计融高阶性、创新性、挑战性于一体的拓展模块，推动课堂教学模式和课程考核方式的改革，打造“两性一度”的能源动力类专业“工程热力学”一流课程，建立明确的持续建设计划。
C1 长沙理工大学能源与动力工程学院,哈尔滨工业大学能源科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 114
EP 117
DI 
PG 4
UT CNKI:石尔#2023#能源动力类专业#高等工程教育研#0#114
ER

PT A
AU 李云召
   吴宏春
   曹良志
AF 李云召
   吴宏春
   曹良志
TI 产学研深度融合的核反应堆物理实践教学模式探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 实践教学; 产学研深度融合; 核工程与核技术; 核反应堆物理; NECP-Bamboo
AB 核反应堆物理是核工程与核技术专业的核心课程，知识理论抽象，既需要强烈依重实践教学环节，又必须解决高放射性和高温高压带来的风险问题。本文探索并总结了一套基于自研工业软件实现产学研深度融合的实践教学模式，包括课后随堂实验、对口课程设计、工程现场实习、自选性创意研究和挖井式毕业设计等一系列环环相扣、层层递进的实践教学环节；从基础知识点逐渐过渡到系统的理论体系，从单一的能力培养逐渐扩展到全面的能力综合，从纯粹的课堂学习逐渐连接到行业的工程实践；有效结合了工程一线与本科教学，打通了理论联系实际的“最后一公里”;有效结合了前沿研究与基础知识，培养学生的研究思维和创新能力；也有效结合了自主科研与实践教学，让学生、教师、企业等都能从中受益，可持续发展性强，对高校工科专业具有较强的参考意义。
C1 西安交通大学核科学与技术学院,西安交通大学核电厂与火电厂系统国家级虚拟仿真实践教学中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 118
EP 134
DI 
PG 17
UT CNKI:李云召#2023#产学研深度融合#高等工程教育研#0#118
ER

PT A
AU 玄伟伟
   罗春欢
   任玲
   夏德宏
AF 玄伟伟
   罗春欢
   任玲
   夏德宏
TI 工程认证背景下“工程流体力学”案例型教学探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程流体力学; 工程专业认证; 案例型
AB 结合专业工程教育专业认证培养目标，针对“工程流体力学”课程内容知识点抽象、计算公式较多，致使学生对所学内容理解不够深刻，综合应用能力和创新能力有所欠缺的问题，提出案例型教学的课程教学模式改革。结合流体力学基本理论体系和本专业特色，通过建立案例库，课堂内容优化，建立以案例辅助理论教学的课堂教学模式，在有限学时里提高学生的自主参与度，促使教学内容趋向“工程化”,为提高工程流体力学课程教学效果提供一种有效的教学思路，培养学生解决工程实际复杂问题的能力。
C1 北京科技大学热能系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 122
EP 125
DI 
PG 4
UT CNKI:玄伟伟#2023#工程认证背景下#高等工程教育研#0#122
ER

PT A
AU 王锋
   张青
   包健
   周小为
   张羽
   张娅男
   潘良明
AF 王锋
   张青
   包健
   周小为
   张羽
   张娅男
   潘良明
TI 工程教育认证非技术能力要求在专业课程中的达成——以核反应堆物理分析为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 专业认证; 非技术能力; 达成评价; 核反应堆物理分析
AB 近年来国际工程教育认证工作在我国各工程专业逐步展开。结合学校近期核工程与核技术专业认证工作，以核反应堆物理分析课程为例，对该课程承担的非技术能力毕业要求指标点做了设计和分析，讨论了课程承担目标和非技术能力指标点之间的关系，设计了指标点和课程目标达成的评价手段、评分标准、持续改进措施等。可为相关课程的非技术能力达成提供参考。
C1 重庆大学能源与动力工程学院,低品位能源利用技术及系统教育部重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 126
EP 129
DI 
PG 4
UT CNKI:王锋#2023#工程教育认证非#高等工程教育研#0#126
ER

PT A
AU 刘欢
   王晓墨
   成晓北
   王琳玲
   姚洪
AF 刘欢
   王晓墨
   成晓北
   王琳玲
   姚洪
TI 大学生科研实践与创新能力培养——能源环境类第二课堂学生体验及成效分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 大学生; 能源环境专业; 科研实践; 创新教育
AB 完善大学生科研实践体系，有利于研究型大学落实“培养创新人才”的重要部署。考虑到学生在双向性教学中的主体地位，对华中科技大学能源环境专业已毕业及在读本科生进行了问卷调查，重点关注学生参与科技创新二课环节中的体验和感受，并追踪参与过程对后续研究生阶段学习及择业的影响。数据分析结果表明，本科生科创主要以兴趣为驱动，在初期会因基础知识薄弱普遍感到迷茫，但长期坚持易获得显性成果，有利于掌握科研技能以及提高自身综合能力。本科生科创工作的重点在于激发学生科研兴趣、传授实践方法、优化培养过程和评估体系。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院,华中科技大学环境科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 130
EP 134
DI 
PG 5
UT CNKI:刘欢#2023#大学生科研实践#高等工程教育研#0#130
ER

PT A
AU 李印实
   杨卫卫
   李明佳
   王睿
   吴一宁
   刘向阳
   杨富鑫
AF 李印实
   杨卫卫
   李明佳
   王睿
   吴一宁
   刘向阳
   杨富鑫
TI 多元考核模式在工科基础课程教学中的应用探索——以热工基础课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工科课程; 热工基础; 多元考核; 实践创新
AB 如何更好地实现“新工科”人才的培养目标是工科基础课程教学改革的重点任务。本文以热工基础课程为例，针对课程教学与考核中存在的问题，提出并阐述了“大作业”“陈述答辩”和“上机实训”多元考核模式的教改思路，分析了考核方式转变对教学成效的影响以及存在的问题与不足，并对深入改进多元化考核方式提出了设想与建议，为探索复合型创新人才培养方式提供了一些思路。
C1 西安交通大学能源与动力工程学院西安交通大学化学工程与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 135
EP 140
DI 
PG 6
UT CNKI:李印实#2023#多元考核模式在#高等工程教育研#0#135
ER

PT A
AU 李彦龙
   贺业光
   李秉硕
   杨天华
   李润东
AF 李彦龙
   贺业光
   李秉硕
   杨天华
   李润东
TI “项目为牵引、团队为核心”的大学生创新训练机制探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 地方院校; 大学生创新训练; 科研反哺教学; 项目团队; 实践探索
AB 在地方院校工科专业如何利用高水平学科平台建设的优势更加有效地促进教学质量的提高，从而更好地培育高素质的创新人才，即如何实践科研反哺教学的人才培养模式，已成为众多地方院校必须面对和思考的迫切的现实问题。本文以地方特色院校沈阳航空航天大学能动类专业为例，对专业在“科研反哺教学”机制、“项目为牵引、团队为核心”模式探索与实践方面的一些经验进行总结。特别是在科研成果转化教学内容、科研装置转化虚拟教学实验平台和高校-院所-企业协同育人等方面的一些实践经验。
C1 沈阳航空航天大学能源与环境学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 138
EP 140
DI 
PG 3
UT CNKI:李彦龙#2023#“项目为牵引、#高等工程教育研#0#138
ER

PT A
AU 朱燕群
   何勇
   俞自涛
   谷月玲
   黄兰芳
AF 朱燕群
   何勇
   俞自涛
   谷月玲
   黄兰芳
TI 新时代“双碳”背景下能动专业“五位一体”实验教学改革与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 双碳; 实验教学; 改革; 虚拟仿真; 思政; 线上线下; 能源与环境专业
AB 从新工科建设“双碳”背景下的能源与动力工程专业人才培养需求出发，针对能源与环境专业实验教学现状和存在的问题，构建能动学科“SPOCs翻转课堂+思政教育+课堂实验+虚拟仿真+认知实习”五位一体的实践育人新模式，形成线上线下、虚实并进、多目标、多元化、多层次的实验教学体系。采用多元化的教学模式和多样化的教学方法对现有实验内容进行教学改革，充分调动学生自主学习的积极性，激发学生的内在驱动力和科研潜力，提高学生工程素养，为碳中和能源生产过程的应用型科技人才提供保障。
C1 浙江大学能源工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 141
EP 148
DI 
PG 8
UT CNKI:朱燕群#2023#新时代“双碳”#高等工程教育研#0#141
ER

PT A
AU 王国强
   李俊
   杨晨
   石万元
AF 王国强
   李俊
   杨晨
   石万元
TI 基于“绿色能源岛”开放实验建设的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 开放实验; 自主设计; 实验教学
AB 针对传统实验教学模式存在的主要问题，将开放实验应用到实验教学中，构建基于绿色能源岛的开放实验教学模式。开放实验教学模式以学生为中心，实验时间实验项目由学生自主选择，实验方案由学生自主设计。结果表明，该教学模式增强了学生主观能动性，可以激发学生的学习兴趣和探索欲望，有助于培养大学生创新实践能力。
C1 重庆大学低品位能源利用技术及系统教育部重点实验室重庆大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 145
EP 148
DI 
PG 4
UT CNKI:王国强#2023#基于“绿色能源#高等工程教育研#0#145
ER

PT A
AU 许亚敏
   陆紫生
   王丽伟
AF 许亚敏
   陆紫生
   王丽伟
TI 新工科背景下能源动力类实验教学改革及探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 实验教学改革; 复合创新人才培养; 实验教学平台建设; 资源融合; 信息化建设
AB 针对传统能源动力人才培养的不足以及新工科下专业人才培养的目标，积极推进实践教育改革，构建了面向新工科复合型创新人才培养的能源动力实验实践大平台。将实验进行集中与整合，开拓与创新，开设了涵盖能源与动力、测试与控制、设计与制造“三大模块”,基础能力、综合提高和交叉创新“三个层次”的一系列教学实验以及虚拟仿真教学实验；在校内外建立了面向科技前沿和产业需求的学生实践实习基地；对校内外进行硬件和师资融合，并通过实验教学信息化建设实现了资源的统一科学管理和配置。
C1 上海交通大学机械与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 149
EP 151
DI 
PG 3
UT CNKI:许亚敏#2023#新工科背景下能#高等工程教育研#0#149
ER

PT A
AU 张海军
   杨天华
   李延吉
   王伟云
   贺业光
   朱轶铭
AF 张海军
   杨天华
   李延吉
   王伟云
   贺业光
   朱轶铭
TI 虚拟仿真在能源与环境系统工程生产实习中的应用
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 生产实习; 虚拟仿真; 平台建设; 实习模式
AB 在能源与环境系统工程专业生产实习课程面临现实困境，实习中运用虚拟仿真技术辅助现场实习显现出独特的优势。本文分析了虚拟仿真技术在实习中应用的必要性，沈阳航空航天大学虚拟仿真实习平台的建设及具体实施情况。实践结果表明，虚拟仿真能够有效解决企业实习难题，具有传统“实地”实习所不具备的优势，实习过程学生学习热情高、主观能动性强，教学效果好。将虚拟仿真与传统“实地”实习相结合，充分发挥各自优势，取长补短、协同进行，能够显著提升实习实训等实践课程教学质量，为高级应用型人才的培养提供有力支撑。
C1 沈阳航空航天大学能源与环境学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 156
EP 162
DI 
PG 7
UT CNKI:张海军#2023#虚拟仿真在能源#高等工程教育研#0#156
ER

PT A
AU 王小丹
   刘齐寿
   唐上朝
   张可
   孟婧
   戴盼森
AF 王小丹
   刘齐寿
   唐上朝
   张可
   孟婧
   戴盼森
TI 应用于能源动力类专业的虚拟仿真实验建设及教学内容设计
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 蒸汽动力装置循环; 虚拟仿真实验; 热力过程计算; 实验教学设计
AB 能源动力领域的热功转化设备庞大复杂、运行成本高、操作风险大，难以在实验室内建立真实循环过程，本文围绕蒸汽动力装置循环原理，开发了虚拟仿真实验平台并将其应用于能源动力类本科生实验教学，详细介绍了虚拟仿真实验平台的建设方案及教学内容设计，探索虚拟仿真技术在实验教学中的应用效果，有助于强化学生对于能源动力学科大型复杂设备的认知，加深对循环原理的理解，熟悉能量高效利用的方向和手段，对该领域专业技术人才的培养具有重要意义。
C1 能源与动力工程专业国家级实验教学示范中心北京象新力有限公司
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 159
EP 162
DI 
PG 4
UT CNKI:王小丹#2023#应用于能源动力#高等工程教育研#0#159
ER

PT A
AU 许之兴
   梁兴雨
   高文志
   刘海峰
AF 许之兴
   梁兴雨
   高文志
   刘海峰
TI 内燃机原理实验教学体系建设与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 内燃机原理; 实验教学模式; 虚实结合; 劳动教育
AB 为满足新工科对卓越工程人才的培养要求，以能源与动力工程国家级实验教学示范中心建设为契机，投入建设了先进的内燃机台架实验教学系统，开发了7个模块的虚拟仿真教学实验，搭建了开放性的综合创新实验室，进而构建多层次的内燃机原理实验教学新体系。在教学实践中实施虚实结合、开放自主式实验教学模式，将劳动教育融入实验教学，进一步完善了创新性实验教学体系。
C1 天津大学能源与动力工程国家级实验教学示范中心天津大学内燃机燃烧学国家重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 172
EP 175
DI 
PG 4
UT CNKI:许之兴#2023#内燃机原理实验#高等工程教育研#0#172
ER

PT A
AU 王霜
   李法社
   翟玉玲
   李舟航
   朱光其
   陈勇
AF 王霜
   李法社
   翟玉玲
   李舟航
   朱光其
   陈勇
TI 工程热力学虚拟仿真平台的创立与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程热力学; 虚拟仿真; 实验教学
AB 工程热力学是国内外大学能源动力、机械、化工、市政、航空航天等多个工程类专业的核心技术基础课之一。在新形势下，传统工程热力学实验教学模式已无法满足其实践教学要求，需构建合理的虚拟仿真实验平台，实现实践与教学之间的良好协同。工程热力学虚拟仿真平台建设顺应信息化、智能化发展，把理论和实践巧妙融合，同时创新性地融入了科研与学科竞赛实验元素，使学生深层次理解复杂理论知识的同时，有效突破章节教学难点，科学培养能动学科学生综合素质。虚拟仿真实验平台的科学构建促使“教学、科研、实践”三者有效融会贯通，在激发学生学习兴趣的基础上，培养学生综合技能与素质，提升了教学团队的教学能力和水平，构建了完整的热力学实践能力培养体系，彰显了能动学科办学特色。
C1 昆明理工大学冶金与能源工程学院昆明理工大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 176
EP 178
DI 
PG 3
UT CNKI:王霜#2023#工程热力学虚拟#高等工程教育研#0#176
ER

PT A
AU 黄群星
   黄兰芳
   王咨元
   俞自涛
   金滔
   李裴婕
AF 黄群星
   黄兰芳
   王咨元
   俞自涛
   金滔
   李裴婕
TI 面向产业变革需求的能源动力类本硕衔接式实践教学体系构建与探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源动力类; 卓越工程师; 专业学位; 实践教学
AB 在稳步推进“碳达峰碳中和”国家战略目标的大背景下，我国能源产业面临新一轮的变革与挑战，亟需培养一大批能适应和引领新一轮能源科技革命和产业变革的卓越工程科技人才。本文针对目前高校实践教学存在的主要问题，以浙江大学能源工程学院为例，依托教育部卓越工程师教育培养计划2.0,协调推进本科生和研究生教育教学改革，提出了本-硕衔接式实践教学体系的构建路径，为形成卓越计划本科生与专业学位硕士生贯通式培养模式奠定坚实基础。
C1 浙江大学能源工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 179
EP 212
DI 
PG 34
UT CNKI:黄群星#2023#面向产业变革需#高等工程教育研#0#179
ER

PT A
AU 冀文涛
   陈黎
   任秦龙
   戴艳俊
   陈磊
   郑春宇
   方文振
   李楠
   毛帅峰
   陶文铨
AF 冀文涛
   陈黎
   任秦龙
   戴艳俊
   陈磊
   郑春宇
   方文振
   李楠
   毛帅峰
   陶文铨
TI 数值传热学课程产学研探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产学研合作; 数值传热学; 工程应用
AB 本文总结了数值传热学课程适应形势需要，培养紧跟社会需要的人才，进行产学研合作的两个案例，简要介绍了案例的内容和实施思路。
C1 西安交通大学热流科学与工程教育部重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 182
EP 184
DI 
PG 3
UT CNKI:冀文涛#2023#数值传热学课程#高等工程教育研#0#182
ER

PT A
AU 王祥锋
   秦江
   陈绍文
   帅永
   姜宝成
AF 王祥锋
   秦江
   陈绍文
   帅永
   姜宝成
TI 新型研发机构框架下储能专业协同育人机制探索研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 储能技术专业; 协同育人; 实践; 产教融合; 校企合作
AB 针对哈尔滨工业大学储能科学与工程专业建设中的校企协同育人机制进行了探索研究，获得新型研发机构框架下储能技术领域产教融合协同育人效果的评价，从而来适应储能领域新技术和储能产业发展趋势，推动学科交叉与产教融合，构建多学科交叉的创新工程教育组织模式。所得到的经验对于国内相关高校储能专业产教融合协同育人具有一定的指导和参考意义。
C1 哈尔滨工业大学能源科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 185
EP 187
DI 
PG 3
UT CNKI:王祥锋#2023#新型研发机构框#高等工程教育研#0#185
ER

PT A
AU 邱琳
   尹少武
   冯妍卉
AF 邱琳
   尹少武
   冯妍卉
TI 面向国际化教学的热工学教育改革探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教学改革; 国际化人才; 线上教学
AB 在“一带一路”大背景下，现有热工学课程教学体系中存在的概念抽象、脱离生活实际等问题逐步突显，亟需更新换代。同时，疫情背景下的国际交流所受的巨大冲击，也推动了线上教育快速融入传统教学。在此背景下，北京科技大学结合国际学生特点，以及线上教学的新要求，优化教学内容，通过协同育人、科研与教学结合以及互动教学等多方面手段促进国际学生更好融入课堂。通过这一教育改革探索，为国际化人才培养提供了新的方向。
C1 北京科技大学能源与环境工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 188
EP 190
DI 
PG 3
UT CNKI:邱琳#2023#面向国际化教学#高等工程教育研#0#188
ER

PT A
AU 周涛
   戴光泽
AF 周涛
   戴光泽
TI 试论高校本科教改中的“不变”与“变”的关系
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 本科教改; 不变与变; 人才培养; 辩证统一
AB 高校本科教学秩序的良性发展是教学改革中非常重要的工作原则。“不变”与“变”是事物发展变化的两个方面，无论是自然界的黄河改道还是几何学中的勾股定理，其中都有“不变”与“变”之间的关系问题。教改应该是在一定基础上的“推陈出新”,在准确把握本科教学培养体系中“不变”与“变”关系的前提下，进行渐进式的改革。打造一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程。在遵循人才培养、知识传授的基本规律的基础上，教改应该对标科技发展前沿、产业变革脉动对人才需求的变化，精准匹配适应社会需求的教育教学内容和资源，从而打造现代高校本科人才培养体系。
C1 东南大学能源与环境学院西南交通大学材料科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 191
EP 194
DI 
PG 4
UT CNKI:周涛#2023#试论高校本科教#高等工程教育研#0#191
ER

PT A
AU 于佳佳
   黄利
   邢慧慧
   吕红能
   李友荣
AF 于佳佳
   黄利
   邢慧慧
   吕红能
   李友荣
TI 基于能源动力类专业学生国际化能力提升的助教制度改革探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源动力类; 国际化能力; 三位一体; 助教制度; 改革
AB 在全球化背景下，能源动力类专业的新型人才是推进“双碳”伟大战略目标的主力军。在能源动力类专业教育国际化的进程中，能源动力类专业课程的助教制度还存在系统不完善、缺乏管理等问题，不利于对学生的自主创新能力和国际化能力的培养。在“双碳”的时代背景下，以基于能源动力类专业学生国际化能力提升为目标，对能源动力类专业助教制度进行了探索和实践，构建了“三位一体”能源动力类助教平台，创建了“学科择优、语言选优、综合上优”的“三优”助教选拔模式，满足能源动力类专业学生国际化能力培养基本要求，强化助教选拔竞争意识；形成了以“交流互鉴，研讨学习”为核心的灵活助教培育模式，实现助教专业课程互通、经验互溶和内外文化互补，强化助教专业、教学及国际化素养；建立了“多维立体，奖惩并行”的助教考核模式，以师生评教为主，辅助助教工作日志及自我评价，创新地补充了“飞行检查”,完善了评优奖励机制，实现了多维度全方位的助教考核。“三位一体”能源动力类助教平台的实践证明，助教制度改革能有效提升了学生的课内外参与度，打破了传统知识传授壁垒，加强了国内外学科前沿的渗透，提升了学生分析和解决问题能力，探索了国际型复合人才培养的新模式。
C1 重庆大学能源与动力工程学院重庆大学本科生院重庆大学人事处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2023
VL 0
IS S1
BP 195
EP 198
DI 
PG 4
UT 
ER

