PT A
AU 王洪才
   孙佳鹏
AF 王洪才
   孙佳鹏
TI 我国研究生创新能力评价研究现状与前瞻
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 创新能力; 评价指标体系
AB 创新能力是衡量研究生教育质量的核心指标。我国在成为世界研究生教育大国之后就面临向强国转变的任务，那么研究生创新能力培养就摆到了突出位置，为此需要首先探明研究生创新能力的科学内涵及其评价方式，从而为研究生创新能力培养提供科学指导。文献梳理发现，我国学界已经开始关注研究生创新能力评价问题，但对相关概念并未形成清晰的定义；研究生创新能力颇受各方重视，调查结果却不乐观，也未形成成熟的测量工具；研究生创新能力评价研究呈现出多元化趋势，但成果数量不足、质量不高，尚未形成核心作者和研究机构。鉴于此，未来亟需加强基础理论研究和国际比较研究，特别是元评价研究。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 1
EP 7
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.01
PG 7
UT CNKI:王洪才#2022#我国研究生创新#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 施悦琪
   周海涛
AF 施悦琪
   周海涛
TI 博士生自主研究能力的一个分析框架
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生; 研究自主性; 研究能力; 自主研究能力
AB 提升自主研究能力，是博士生教育高质量发展的内在要求。自主研究能力指博士生自主开展研究活动并完成研究任务时表现出的综合特征，是自主特质与研究能力的有机集合体。博士生的自主研究能力包括四个方面，即“好之者与乐之者”的自我驱动力，“极深研几、见微知著”的自发洞察力，“博学审问、慎思明辨”的自觉审辩力，以及“守正笃实，久久为功”的自律执行力。
C1 北京师范大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 8
EP 14
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.02
PG 7
UT CNKI:施悦琪#2022#博士生自主研究#研究生教育研究##8
ER

PT A
AU 李明磊
   王靖
   王茹
   周文辉
AF 李明磊
   王靖
   王茹
   周文辉
TI 工科博士生科研项目投入何以提升学术能力——导师指导和课程学习的调节效应
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 科研项目投入; 学术能力; 导师指导; 课程学习; 工科博士生
AB 利用全国研究生调查数据，探究工科博士生科研项目投入对其学术能力提升的影响，并分析导师指导和课程学习在其中发挥的调节作用。研究结果发现：(1)科研项目投入数量和质量均对工科博士生学术能力提升产生显著影响，其中项目投入质量发挥的影响更大；(2)工科博士生科研项目投入质量与学术能力提升存在正U型非线性关系；(3)导师指导在工科博士生科研项目投入数量和质量与学术能力提升间存在正向调节效应，课程学习仅在项目投入质量与学术能力提升间存在正向调节效应；(4)导师指导和课程学习可同时发挥调节作用，导师指导仍产生正向调节效应，且自变量为科研项目投入质量时，两者综合调节效应值较大。建议：聚焦工科博士生学术能力培养，持续提高科研项目质量；有效提升导师指导水平，强化导师指导在工科博士生培养中的重要地位和关键效用；加大重视课程学习的成效，建立前沿性和创新性兼具的工科博士生课程体系；营造高质量的培养环境，充分发挥培养制度与条件对工科博士生培养的支撑作用。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      北京理工大学研究生院
      学位与研究生教育杂志社
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 31
EP 42
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.05
PG 12
UT CNKI:李明磊#2022#工科博士生科研#研究生教育研究##31
ER

PT A
AU 肖广德
   王者鹤
AF 肖广德
   王者鹤
TI 高等教育数字化转型的关键领域、内容结构及实践路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 数字化; 数字化转型
AB 在教育领域，数字化已经成为新时期推动教育变革的关键力量，教育需求引领着教育数字化转型的发展方向。高等教育数字化转型旨在基于新一代数字技术重塑其新能力，事关高等教育的发展质量，根据高等教育的业务范围及人员主体构成，需将人才培养、科学研究、管理与服务作为数字化转型的关键领域，以数字化的基础数据、环境、业务职能、组织结构及体系作为数字化转型的主要内容进行数字化创变，从保障、行动与操作三条路径共同推进高等教育数字化转型实践落地。
C1 河北大学教育学院
      中国高等教育学会秘书处编辑部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 45
EP 52
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.11.06
PG 8
UT CNKI:肖广德#2022#高等教育数字化#中国高教研究##45
ER

PT A
AU 于妍
   蔺跟荣
AF 于妍
   蔺跟荣
TI 数字技术赋能研究生教育高质量发展：何以可能与何以可为
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究生教育; 数字技术; 高质量发展; 赋能
AB 数字技术赋能研究生教育高质量发展是当前研究生教育改革发展中的重点、热点、难点，也是未来研究生教育变革发展的必然趋势。借鉴TOE架构，从技术、组织和环境三个层面分析数字技术赋能研究生教育高质量发展的逻辑理路。数字技术赋能研究生教育高质量发展的核心特征为研究生教育组织从“有边界”走向“无边界”、研究生课程教学从统一标准走向个性定制、学科建设从跟跑产业走向领跑产业、研究生教育治理从“垂直化”走向“网格化”。在数字技术赋能下，要通过凝聚数字化共识、培养数字化人才、聚焦数字化治理、创新数字化评价，为研究生教育高质量发展“赋魂“”强基”“固本”“健体”。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
      安徽大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 53
EP 60
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.11.07
PG 8
UT CNKI:于妍#2022#数字技术赋能研#中国高教研究##53
ER

PT A
AU 李金波
AF 李金波
TI 深化高考综合改革构建“职教高考”的思考
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高考综合改革; 职业教育考试招生; 职教高考; 高职教育; 中职教育
AB 高考综合改革对职业教育的招生模式、录取批次、志愿填报等进行了调整，使高职教育招生模式更加多元，招生标准更加注重综合评价，生源结构呈现差异化，招生专业的数量、人数和生源组成发生明显变化；中职教育呈现出多样化、差异化发展新特征；构建“职教高考”背景下职业教育考试招生还面临类型教育考试特征不明显、职业技能考核弱化、本科层次职业教育规模有限等困难，需要进一步深化分类考试改革，建立与“职教高考”兼容的招生考试制度，完善职业技能考试，破解考试科目设置与专业培养标准低匹配的矛盾，深化一档多投改革，大力推进普职融通，加快发展高层次职业教育。
C1 浙江省教育考试院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 96
EP 102
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.11.13
PG 7
UT CNKI:李金波#2022#深化高考综合改#中国高教研究##96
ER

PT A
AU 冯小红
   刘义兵
AF 冯小红
   刘义兵
TI 基于教育类型的职教高考制度研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 职教高考; 教育类型; 职业教育法; 职业教育; 技术变革
AB 基于教育类型和时代背景探析职教高考制度改革与发展，是彰显职业教育特色、发展高质量职业教育的关键。在建设教育强国、人力资源强国和技能型社会的国家战略中，围绕学生成长、为国选才、社会公平的考试招生制度目标，不同于普通高考制度彰显的“选拔性”“竞争性”“知识性”特征，职教高考制度应强化“水平性”测试、“兴趣性”选择、“职业性”技术。基于职业教育“面向人人”特征，在宏观设计上根据学生志愿按照专业大类统筹组织；基于职业教育“服务区域”特征，在长远考量中根据学生兴趣按照产业布局合理调配；基于职业教育“强化技能”特征，在微观实施上根据学生志向按照职业规划多元录取。
C1 西南大学教育学部
      重庆机电职业技术大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 103
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.11.14
PG 6
UT CNKI:冯小红#2022#基于教育类型的#中国高教研究##103
ER

PT A
AU 王希勤
   阎琨
   江宇辉
AF 王希勤
   阎琨
   江宇辉
TI 探索扎根中国、融通中外的大学人才培养模式——清华大学学科布局和人才培养融通战略研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 人才培养模式; 清华大学; 融通战略; 学科布局
AB 人才培养乃大学之本，人才培养模式更是一所高校最为核心的竞争力。在大学治理现代化、高等教育内涵式高质量发展目标的驱动下，持续推动大学人才培养模式发展是当下的重要任务。通过构建大学人才培养模式的理论模型，贯通美国、德国、英国、苏联四种典型人才培养模式，厘清不同人才培养模式的优劣之处；基于对全球大学人才培养模式的分析，立足于清华大学现有学科和院系及人才培养特色，提出清华大学学科布局和人才培养的融通战略，探索扎根中国、融通中外的大学人才培养模式，将国家重大战略需求融入人才培养和学科布局当中，为科教兴国战略提供全方位人才支撑。
C1 清华大学
      中国高等教育学会
      清华大学教育研究院
      清华大学校长办公室
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 11
EP 20
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.11.02
PG 10
UT CNKI:王希勤#2022#探索扎根中国、#中国高教研究##11
ER

PT A
AU 吴岩
AF 吴岩
TI 中国式现代化与高等教育改革创新发展
SO 中国高教研究
DT Article
DE 中国式现代化; 高质量发展; 高等教育改革创新
AB 实现中国式现代化是新时代的国家命题，必须深刻把握其主要特征和核心要义，既要有国际可比性，也要有中国制度特色、文化特点和价值特性。高等教育作为科技第一生产力、人才第一资源、创新第一动力的重要结合点，要在实现中国式现代化的历史进程中发挥龙头作用，全面把握高等教育发展的基本形势，准确作出基本判断，抓好根本质量、整体质量、服务质量，打造中国范式，高质量完成基本任务，加快改革创新发展，率先建成高等教育强国。
C1 教育部高等教育司
      教育部直属高校工作办公室
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 21
EP 29
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.11.03
PG 9
UT CNKI:吴岩#2022#中国式现代化与#中国高教研究##21
ER

PT A
AU 周光礼
AF 周光礼
TI 论高校分类的逻辑
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校分类; 分类逻辑; 描述性分类; 规范性分类
AB 复杂性系统处于有序和无序之间，故对其进行分类应以描述性分类为主、规范性分类为辅。高校分类遵循的基本逻辑是描述性原则、建构性原则和内在一致性原则。盎格鲁-撒克逊传统的高等教育体系实行市场式治理，以描述性分类为主；欧洲大陆传统的高等教育体系实行科层式治理，以规范性分类为主。随着高等教育的大众化、普及化，西欧和北美均形成了规模庞大的高等教育系统，描述性分类成为全球高校分类的主导逻辑。中国高等教育治理具有浓厚的欧洲大陆色彩，在精英高等教育时代，基于分层的分类和规范性分类相互建构，高校同质化特性突出；随着高等教育进入普及化，需要新的分类标准以促进高校多样性发展。
C1 中国人民大学
      中国人民大学评价研究中心
      中国高等教育学会学术发展咨询委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 30
EP 37
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.11.04
PG 8
UT CNKI:周光礼#2022#论高校分类的逻#中国高教研究##30
ER

PT A
AU 王传毅
   辜刘建
   袁济方
AF 王传毅
   辜刘建
   袁济方
TI 基于学科特色的高校分类研究——以“双一流”建设高校为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校分类; 学科特色; “双一流”建设高校
AB 依据学科特色对高校分类，有助于高校凝练特色、准确定位、分类发展。依据高校学科特色、发展规划以及学科共性的知识基础，以“双一流”建设高校为例，进行分类研究，发现：“双一流”建设高校可分为综合平衡类（型）、特色综合类和特色聚焦类高校，其中特色综合类高校可细分为战略科技型和哲社创新型，特色聚焦类高校也可细分为医药特色型和文体特色型。该分类具有较强的稳健性，且能够与“双一流”建设高校的分类发展思路相衔接，具有较好的操作性。
C1 清华大学教育研究院
      清华大学研究生教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 38
EP 44
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.11.05
PG 7
UT CNKI:王传毅#2022#基于学科特色的#中国高教研究##38
ER

PT A
AU 包志梅
AF 包志梅
TI 我国大学生合作学习体验的影响因素与提升策略研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学生; 合作学习; 学习体验; 影响因素
AB 基于专业平均排名对学生进行分类，分析不同学生群体合作学习体验影响因素的共性与差异。分析结果显示，我国大学生合作学习体验具有显著的群体差异，且不同类型学生合作学习体验的影响因素存在异质性与同质性。其中，后天努力的学习观和同伴支持对不同学生均有显著正向影响；学习自主性和评分公平性对拔尖学生的合作学习体验具有显著预测作用；学习主动性对基础水平学生作用显著；中等水平学生除以上因素外，还受到批判的知识观和教师支持的显著正向影响。研究认为，应基于群体特殊性，鼓励学生以差异化的方式保持自己的参与水平和动机，构建全方位、多层次的评价机制，实现合作群体的互补共赢。
C1 上海师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 61
EP 67
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.11.08
PG 7
UT CNKI:包志梅#2022#我国大学生合作#中国高教研究##61
ER

PT A
AU 由由
   李曼
   谢阿娜
   王维民
AF 由由
   李曼
   谢阿娜
   王维民
TI 由具体规定向宏观原则的转变：本科医学教育全球标准新变化及本土适用条件分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 临床医学; 专业认证; 标准; 适用条件; 世界医学教育联合会
AB 教育标准是专业认证制度的核心。我国临床医学专业教育标准以世界医学教育联合会的全球标准为蓝本制定，2020年后者修订为基于宏观原则的新标准。通过对世界医学教育联合会既往三版本科医学教育全球标准的文本对比发现，目标牵引、情境决策、评价改进为新标准突出强调的基本原则。分析得出，我国本土采用基于宏观原则的标准进行专业认证需满足的前提条件包括对教育结果评价的共识、医学院校内部质量保障体系的健全、教育科学研究的全面开展。建议我国临床医学专业认证工作委员会和医学院校形成合力，为我国临床医学专业认证未来持续与全球医学教育认证实质等效做充分准备。
C1 北京大学全国医学教育发展中心/北京大学医学教育研究所
      教育部临床医学专业认证工作委员会秘书处办公室
      北京大学全国医学教育发展中心认证与评价办公室
      教育部临床医学专业认证工作委员会
      北京大学全国医学教育发展中心
      北京大学医学部教育处
      北京大学医学教育研究所
      北京大学医学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 68
EP 74
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.11.09
PG 7
UT CNKI:由由#2022#由具体规定向宏#中国高教研究##68
ER

PT A
AU 高斌
   施晓光
   孙宏玉
AF 高斌
   施晓光
   孙宏玉
TI 我国临床医学专业认证制度发展历程及内在机制研究——基于支持联盟框架理论
SO 中国高教研究
DT Article
DE 临床医学; 认证制度; 制度变迁; 支持联盟
AB 基于支持联盟框架理论，对我国临床医学专业认证制度的相关联盟及其信仰系统进行解析，进而解读临床医学专业认证制度的发展历程，并阐释其制度变迁逻辑。研究发现，我国临床医学专业认证制度受外部政策干预以及各支持联盟政策取向学习的影响，经历临床医学专业认证制度的引入、确立与发展、巩固与完善三个阶段。我国临床医学专业认证制度发展是政府联盟、学术联盟和高校联盟三者互动与合力推动的结果，其中学术权威向政府权威演变贯穿临床医学专业认证制度发展历程；支持联盟政策学习和认知水平的提升促进了临床医学专业认证制度的确立和发展。
C1 教育部高等教育司农林医药科教育处
      北京大学教育学院
      北京大学护理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 75
EP 80
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.11.10
PG 6
UT CNKI:高斌#2022#我国临床医学专#中国高教研究##75
ER

PT A
AU 翟月
   张辉
   沈文钦
AF 翟月
   张辉
   沈文钦
TI 什么是“好地方”——博士毕业生就业地点选择的质性研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生就业; 就业地点; 质性研究
AB 随着学术劳动力市场竞争的加剧和城市生活成本的上涨，地点选择对博士就业的影响愈发重要。基于28名理工科博士毕业生的访谈资料，分析发现博士毕业生理想中就业地点主要包括以下特征：有利于实现职业期望、能够保障生活质量、便于承担家庭责任、有稳定的社会关系网络，就业地点对博士毕业生而言是一个承载着多重功能的“集合体”。多数受访者在选择就业地点时都经历过权衡抉择的过程，尤其需协调职业发展和生活质量、职业发展和家庭责任以及职业发展和城市资源之间的关系，在地点选择与职业期望存在冲突的情况下，部分博士毕业生放弃了原本的职业期望。而无论选择在何处就业，博士毕业生都会主动建构起就业地点对整个未来生活的意义。
C1 北京大学教育学院
      清华大学新闻学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 81
EP 88
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.11.11
PG 8
UT CNKI:翟月#2022#什么是“好地方#中国高教研究##81
ER

PT A
AU 王晓燕
AF 王晓燕
TI 博士为何进中学——基于扎根理论的博士中学从教意愿影响因素研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士; 中学教师; 从教意愿; 职业选择
AB 在博士多元化就业背景下，中学从教是博士为其自身寻找的能够发挥所学的新路径。通过对博士教师的质性研究发现，教学体验、能力评估、兴趣偏好和教育理想形成了中学从教的自我认知，福利待遇、工作稳定、发展空间和社会促进、塑造后辈组成了中学从教的职业收益，城市吸引、名校吸引、职业阻退和他者影响、科研体验塑造了中学从教的就业环境。其中，自我认知和职业收益直接影响博士中学从教意愿，就业个体环境通过自我认知、就业外部环境通过职业收益间接影响博士中学从教意愿。应重视博士生职业生涯指导，引领博士理性跨界；正视博士与中学教师的关系，匹配学校需求取才；注重育才用才留才，增强博士教师职业成就感。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 89
EP 95
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.11.12
PG 7
UT CNKI:王晓燕#2022#博士为何进中学#中国高教研究##89
ER

PT A
AU 杜玉波
   姜治莹
   杨振斌
   郭新立
   李元元
   舒立春
   江涌
   卢克平
   骆清铭
   郭健
AF 杜玉波
   姜治莹
   杨振斌
   郭新立
   李元元
   舒立春
   江涌
   卢克平
   骆清铭
   郭健
TI 推动高等教育高质量发展全面支撑中国式现代化建设（笔谈）
SO 中国高教研究
DT Article
AB 中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。党的二十大报告科学谋划了当前和今后一个时期党和国家事业发展的目标任务，是我们党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。党的二十大报告首次将教育、科技、人才工作进行“三位一体”统筹部署，强调“实施科教兴国战略、强化现代化建设人才支撑”“加快建设高质量教育体系”“全面提高人才自主培养质量”等重要论述为新时代高等教育发展和人才培养工作指明了前进方向。为深入学习贯彻、研究阐释党的二十大精神，本刊特开设“学习贯彻党的二十大精神”专栏，约请教育领域专家学者，深入探讨党的二十大报告关于教育的新思想、新论断，以期为教育领域深入学习党的二十大精神、贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述提供参考。
C1 教科文卫委员会
      中国高等教育学会
      吉林大学
      上海交通大学
      山东大学
      华中科技大学
      重庆大学
      苏州大学
      河南大学
      海南大学
      中国高等教育学会监事会
      河北大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 1
EP 10
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.11.01
PG 10
UT CNKI:杜玉波#2022#推动高等教育高#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 杨素红
   郭秋月
   操太圣
AF 杨素红
   郭秋月
   操太圣
TI 就业匹配能带来更好的劳动力市场表现吗？——基于高校毕业生就业数据的实证分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 学历匹配; 专业匹配; 工资收入; 工作满意度; 晋升机会
AB 学历匹配和专业匹配对毕业生劳动力市场表现的奖励或惩罚效应是就业研究的重要议题。基于某一流大学建设高校四届毕业生就业派遣数据和就业调查数据，在控制样本选择偏差和就业决策偏好以后，主要发现：第一，学历匹配对毕业生工资收入、工作满意度和晋升机会都有显著正向作用，专业匹配只对工作满意度有显著积极影响，两类匹配的叠加效应要大于单一匹配；第二，学历匹配和专业匹配对毕业生劳动力市场表现不同维度的影响存在异质性；第三，就业匹配状况受就业城市、决策偏好、学业成绩、家庭收入等因素影响。
C1 中央财经大学
      南京大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 71
EP 83
DI 
PG 13
UT CNKI:杨素红#2022#就业匹配能带来#国家教育行政学##71
ER

PT A
AU 王世杰
AF 王世杰
TI 以党的二十大精神为指引推动职业教育高质量发展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>党的二十大报告提出“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”的战略部署，将教育、科技和人才整合到一起，统筹安排，更加凸显了三者在社会主义现代化建设中的战略支撑作用。新时代的高职院校担负着培养更多高素质技术技能人才的重要责任与使命，要实现自身高质量建设和发展必须以党的二十大精神为指引，
C1 合肥信息技术职业学院
      中国高等教育学会高等教育管理分会
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 17
EP 20
DI 
PG 4
UT CNKI:王世杰#2022#以党的二十大精#国家教育行政学##17
ER

PT A
AU 王保华
   谷俊明
AF 王保华
   谷俊明
TI 职业教育适应性：内涵、困境与发展理路——基于同步激励理论的分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 适应性; 薪酬待遇; 双轮驱动; 同等; 福利
AB 职业教育适应性是指职业教育适应社会发展的内在能力与外部因素匹配职业教育健康发展的能力。本研究以同步激励理论为分析框架，在重视精神激励的前提下，强调物质激励的必要性。职业教育的不适应性困境表征为职业教育自身的不适应和外部因素的不匹配。研究建议：要锻造职业教育自身的适应性；要强化外部的匹配能力，以薪酬激励作为增强职业教育适应性的主要抓手；要重视职业教育内部与外部的协调发展，从而促进教育供给和产业创新的有效衔接，实现人才、技术共同驱动经济发展。
C1 中国传媒大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 29
EP 39
DI 
PG 11
UT CNKI:王保华#2022#职业教育适应性#国家教育行政学##29
ER

PT A
AU 陆宇正
   曾天山
AF 陆宇正
   曾天山
TI 协同共生：职业本科教育办学治理的逻辑生成与运行机制
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 职业教育; 职业本科教育; 办学实践; 治理; 运行机制
AB 职业本科教育的办学既服务于经济高质量发展，又着眼于培育高素质人才，具有重大的时代意义。回顾既往，职业本科教育办学治理遵循适应社会发展、规范主体行为、服务人才培养的实践逻辑，隐现出一条办学与治理互融、办学转向治理的协同共生之路。审视现实，办学治理过程中仍存在治理理念漂移、治理主体松散、治理制度失衡的三重困境，阻碍了人才培养质量提升的步伐。面向未来，必须树立协同发展理念、构建协作共赢组织、制定同生共治制度，以此构建“自治性-协同化-紧密型”三位一体办学治理框架，助力职业本科教育办学实践的稳步进阶。
C1 天津大学
      教育部职业教育发展中心
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 48
EP 55
DI 
PG 8
UT CNKI:陆宇正#2022#协同共生：职业#国家教育行政学##48
ER

PT A
AU 谢明勇
AF 谢明勇
TI “教育、科技、人才”三位一体推进高水平国家级科研平台建设
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。习近平总书记的报告对我们国家近十年的发展成绩作了精辟的概述，让我们深刻体会到党和国家事业取得的历史性成就和发生的历史性变革，令人非常地欢欣鼓舞。
C1 南昌大学食品科学与技术国家重点实验室
      中国工程院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 3
EP 5
DI 
PG 3
UT CNKI:谢明勇#2022#“教育、科技、#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 唐洪武
AF 唐洪武
TI 以高质量的水利高等教育服务中国式现代化
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>一、新时代水利高等教育取得的重大成就党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民团结奋斗，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
C1 河海大学
      中国工程院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 5
EP 9
DI 
PG 5
UT CNKI:唐洪武#2022#以高质量的水利#国家教育行政学##5
ER

PT A
AU 刘起军
AF 刘起军
TI 以高质量师范教育助力中国式现代化
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>现代化是人类文明进步的标识，是人类社会发展进步的方向。回望过往百年历史，实现现代化是全体中国人梦寐以求的夙愿。在党的二十大报告中，习近平总书记强调，要“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”。这为全党全国各族人民奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章指明了前进方向。
C1 湖南师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 9
EP 12
DI 
PG 4
UT CNKI:刘起军#2022#以高质量师范教#国家教育行政学##9
ER

PT A
AU 常青
AF 常青
TI 以中国式现代化治理推进高等教育高质量发展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>中国特色社会主义进入新时代，高等教育在深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略中的关键地位更加突出。党的二十大报告将“团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”作为党的中心任务，
C1 东北师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 12
EP 17
DI 
PG 6
UT CNKI:常青#2022#以中国式现代化#国家教育行政学##12
ER

PT A
AU 徐赟
   董永贵
AF 徐赟
   董永贵
TI 新时代高质量教师教育体系建设：逻辑结构、现实基础与基本理路
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教师教育; 高质量教师; 教师教育体系
AB 高质量教师教育体系是高质量教育体系的重要支撑和组成部分。基于“目标-要素”逻辑，高质量教师教育体系是以高质量教师的培养目标为起点，从培养主体、培养客体、培养规格等教育要素进行反向设计的教师教育体系。该体系以高素质专业化创新型教师为培养目标，要求遴选优质的师范生生源作为培养对象，将其置于高水平的教师教育机构中进行培养，并设置高要求的培养规格。我国教师教育体系在从“一轨三级”向“三轨多级”的演进过程中，不仅培养主体结构发生了变化，更重要的是体系内的各要素之间的耦合与匹配关系被打破了。为此，建设高质量的教师教育体系需要在回应新时代的新要求和重塑高质量教师教育观的前提下，重构教师教育体系内各要素间的耦合与匹配关系。
C1 安徽师范大学
      郑州大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 21
EP 39
DI 
PG 19
UT CNKI:徐赟#2022#新时代高质量教#国家教育行政学##21
ER

PT A
AU 许杰
AF 许杰
TI “双一流”建设中的学科治理：成效问题与政策建议——基于近百所“双一流”建设高校的调研分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 学科治理; 双一流; 成效问题; 政策建议
AB 学科治理是“双一流”政策价值目标达成的有效工具和策略选择。通过对近百所“双一流”高校校级领导的调研发现，首轮“双一流”建设中学科治理成效卓著，无论在宏观层面、中观层面还是微观层面都有明确的显示度。同时，政府、高校和基层学科组织作为学科治理的核心主体，在一流学科建设过程中也存在一定的问题亟待关注。通过对问题聚焦和归因分析，以“价值-制度-行动”三维一体作为有效学科治理的运行范式，据此有针对性地提出破解问题的政策建议。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 40
EP 55
DI 
PG 16
UT CNKI:许杰#2022#“双一流”建设#国家教育行政学##40
ER

PT A
AU 陈波
   郭城
   戴轶飞
   高立国
AF 陈波
   郭城
   戴轶飞
   高立国
TI 态度改变理论在高校监督执纪思想教育转化中的应用研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 态度改变理论; 纪检监察; 审查调查; 思想政治教育
AB “惩前毖后、治病救人”是我们党正确对待和处理犯错误同志的科学态度和有效方法。要贯彻落实好这一方针，就需要纪检监察机关将思想政治教育贯穿监督执纪执法全过程。考虑态度改变过程与思想政治教育具有内在一致性，将认知失调、平衡理论和态度改变—说服模型引入高校纪检监察工作情境；从态度改变理论视角即审查调查人员、审查调查对象、教育内容和方式等方面，就如何充分发挥思想政治教育作用提出建议；并结合高校纪检监察机构审查、调查、谈话各阶段就如何推进思想教育转化给出应对策略。
C1 东南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 56
EP 62
DI 
PG 7
UT CNKI:陈波#2022#态度改变理论在#国家教育行政学##56
ER

PT A
AU 彭立威
   施晓蓉
AF 彭立威
   施晓蓉
TI “新工科”背景下课程思政建设“四全覆盖”模式的探索
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新工科; 课程思政; 四全覆盖; 工科院校
AB “新工科”建设背景下，培养德才兼备、以德为先的多元化、创新型卓越工程人才，是工科院校的根本任务。课程思政是落实立德树人根本任务的战略举措，然而当前工科院校尚存在专业知识讲授和思政育人部分脱节、课程思政“硬融入”与“表面化”等问题。因此，地方工科院校要以强化“新工科”专业教师的思政意识、深挖学科专业中的思政资源、有机融通专业教育与思政教育为着力点，厘清逻辑内涵，构建课程思政建设覆盖全部学科专业建设与人才培养计划、覆盖全部课程教材、覆盖全部课程课堂教学、覆盖全部专任教师的“四全覆盖”新模式。
C1 中南大学
      湖南工程学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 63
EP 70
DI 
PG 8
UT CNKI:彭立威#2022#“新工科”背景#国家教育行政学##63
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中央民族大學
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>中央民族大学是国家民委、北京市和教育部共建的综合性全国重点大学,是党和国家为解决中国民族问题、培养少数民族干部和高级专门人才而创建的一所具有鲜明特色的高等学校。学校源于1941年成立的延安民族学院。经中央政府批准,1951年在北京成立了中央民族学院;1993年11月,更名为中央民族大学。中央民族大学是首批国家“双一流”建设高校、国家“985工程”和“21 1工程”建设高校,书写了中国共产党扎根中国大地创办民族高等教育的伟大实践。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2022#中央民族大學#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 邓丽芳
   谷雨
   许金文
AF 邓丽芳
   谷雨
   许金文
TI 新时代研究生心理支持获取现状的大数据分析与启示
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 研究生; 心理支持; 大数据分析
AB 有效的心理支持对预防和解决研究生的心理问题、提升学习和科研效率至关重要。少有研究深入分析新时代研究生的心理支持获取状况，未能为建立精准的研究生心理支持体系提供科学依据。结合大数据分析研究新时代研究生心理支持的获取途径、内容、特点及群体差异，结果发现：研究生心理支持的获取途径依次为“自我支持”、“他人支持”和“环境支持”，内容依次为“社交满足”、“行动力提升”、“情感满足”、“信息获取”和“积极生活体验”。其中，“网络互动”是心理支持获取的主流方式，“社交满足”和“行动力提升”最受关注，“他人支持”中最重要的是朋辈与导师。此外研究还发现：男生更看重“自我支持”，女生更看重“他人支持”；硕士研究生更倾向寻求“朋辈支持”，博士研究生更倾向寻找“策略方法”；“95后”更倾向通过“娱乐放松”获取支持。基于研究发现为研究生心理支持的获取和培养教育提出对策建议。
C1 北京航空航天大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 11
BP 84
EP 95
DI 
PG 12
UT CNKI:邓丽芳#2022#新时代研究生心#国家教育行政学##84
ER

PT A
AU 冯君莲
   李小艳
   刘琼
AF 冯君莲
   李小艳
   刘琼
TI 疫情影响下国内顶尖高校毕业生就业状况变化——基于8所高校2017～2021年毕业生就业质量报告的调查
SO 大学教育科学
DT Article
DE 疫情; 顶尖高校; 毕业生; 就业状况; 趋势
AB 新冠肺炎疫情的暴发对我国日益严峻的高校毕业生就业形势产生了一定冲击。基于国内8所顶尖高校2017～2021年毕业生就业质量报告，通过比较疫情前后毕业生数量及就业率、就业结构、就业地域分布、就业单位性质等方面的情况发现：疫情影响下顶尖高校毕业生的就业率总体上仍保持高位，但部分高校仍未恢复至疫情前水平；就业是毕业生去向的首选，自主创业比例较低，出国(境)留学比例下降，未就业的比例有所增加；从就业地域上看，选择中部地区就业的人数最少，选择东部地区就业的高校毕业生较疫情发生前比例有所降低，往中西部地区就业趋势渐显；毕业生选择党政机关、部队、事业单位、国企等单位就职的倾向显著。为缓解疫情对顶尖大学毕业生的就业冲击，应稳定增加就业岗位，关注“未就业”毕业生群体；完善并落实扶创政策，提升创业技能，提高顶尖高校毕业生自主创业率；中部地区省份应加强“人才强省”战略实施，增强对高层次人才黏性。
C1 湖南大学教育科学研究院
      湖南潇湘技师学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 87
EP 97
DI 
PG 11
UT CNKI:冯君莲#2022#疫情影响下国内#大学教育科学##87
ER

PT A
AU 赖德胜
AF 赖德胜
TI 大学生就业难的理论探究与思考——《大学生就业的理论、实证与政策研究》评介
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>多年来，我国大学生就业难问题一直是一个难解之谜。一方面，中国经济增长速度一直位居世界前列，对高等教育人力资本的需求总体来看非常大；而另一方面，现实中却普遍存在大学生就业难问题。胡永远教授基于国家社会科学基金后期资助项目（17FJY012）的研究成果《大学生就业的理论、实证与政策研究》（南京大学出版社，2020年第1版）一书，对大学生就业难问题进行了深入的理论探究和思考。
C1 中共中央党校(国家行政学院)
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:赖德胜#2022#大学生就业难的#大学教育科学##129
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 叶企孙——培育大师的大师
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>叶企孙（1898年7月—1977年1月），著名物理学家、科学教育家，中国科学院学部委员，创办了清华大学物理系、北京大学磁学专门组，是我国当代物理学的先驱和奠基人。在培养科技人才、发展中国教育事业方面作出了重要贡献
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2022#叶企孙——培育#大学教育科学##2
ER

PT A
AU 郭丽君
   周建力
AF 郭丽君
   周建力
TI 大学治理制度变迁的历史脉络、影响机制与发展路径——基于历史制度主义的分析范式
SO 大学教育科学
DT Article
DE 大学治理; 历史制度主义; 制度逻辑; 挑战与应战理论
AB 借鉴历史制度主义的分析范式研究发现，我国大学治理制度经历了国家控制的管理制度探索期、初步自主的管理制度建设期、法人治理的治理制度探索期、多元治理的治理制度建设期等四个发展阶段。在大学治理制度发展过程中，政府职能与治理手段、经济体制与资源分配、文化观念与社会认知等因素构成了影响制度变迁的深层结构。大学应对外在挑战以及自身发展动力构成了制度变迁的核心动力，而制度变迁成本与收益的衡量则决定了制度变迁(渐进或断裂)的形式。在新的历史情境下，我国大学治理应当把握制度发展的关键节点，突破制度变迁的路径依赖，回归育人初心，推动现代大学治理制度的发展与完善。
C1 湖南农业大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 25
EP 33
DI 
PG 9
UT CNKI:郭丽君#2022#大学治理制度变#大学教育科学##25
ER

PT A
AU 卢威
AF 卢威
TI 治理视野中的长三角高等教育一体化：进展、困境与突围
SO 大学教育科学
DT Article
DE 长三角; 区域高等教育; 一体化; 高质量发展; 治理
AB 长三角高等教育一体化经历了从早期的零散自发行动向政府主导模式的转变。尽管随着政策驱动力度持续加大，长三角高等教育一体化进展明显，但仍与更好适应区域经济社会发展需求、优化配置区域高等教育资源的高质量一体化目标存在差距，其原因是体制性的。在地方与地方关系上，“块块分割”的行政区结构框限了地方高等教育的利益边界；在中央与地方关系上，激励地方竞争的“锦标赛”体制，对区域高等教育一体化具有制约作用；在国家与社会关系上，政府管理高校仍有集权色彩，抑制了长三角高校参与区域合作的内生动力；在政府部门间关系上，政府治理“碎片化”倾向导致高等教育一体化政策力度有限。实现高质量长三角高等教育一体化需对区域高等教育治理进行系统性创新，有必要并行采取的举措包括：创设长三角高等教育功能区以加强区域统筹，超越行政区分割的框限；构建多元的长三角高等教育一体化激励机制，引导地方政府行为转变；落实长三角高校办学自主权并试点法人化改革，培育一体化自发秩序；组建长三角高等教育一体化实体协调机构，走向整体性治理。
C1 华东师范大学国家教育宏观政策研究院(长三角教育一体化发展研究院)
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 34
EP 42
DI 
PG 9
UT CNKI:卢威#2022#治理视野中的长#大学教育科学##34
ER

PT A
AU 陈芳
   张乾友
AF 陈芳
   张乾友
TI 学术权力的存在、滥用及其治理
SO 大学教育科学
DT Article
DE 学术权力; 同行评审; 学术治理; 权力滥用; 学术生态
AB 学术权力是学术界内部运行的重要机制，但其滥用又会阻碍学术界的正常运行。学术权力依托于同行评审制度，主要表现为同行专家基于特定程序对特定学术成果的质量做出评价的权力，主要存在于论文评审、科学基金与奖励的评审、职业进阶评审等领域。同时，由于研究质量关系到学者的学术地位和能够获得的学术资源，学术权力也就具有分配性权力的特征，并易于受到滥用。当前，学术权力的滥用主要表现为学术权力的不胜任性使用、学术权力的自利性使用和学术权力垄断化。在治理策略上，对于学术权力的不胜任性使用与自利性使用，需要通过限制学术权力的权限范围和开展对权力滥用的有效惩戒来降低其影响；对于学术权力的垄断化，需要通过在横纵两个维度分散学术权力来予以矫正。。
C1 南京邮电大学人口研究院
      南京大学政府管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 43
EP 51
DI 
PG 9
UT CNKI:陈芳#2022#学术权力的存在#大学教育科学##43
ER

PT A
AU 李祥云
   童泽峰
AF 李祥云
   童泽峰
TI 中国高等教育的代际传递及其内在机制：“学二代”现象存在吗?
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育; 代际传递; 教育公平; 内在机制
AB 基于中国综合社会调查(CGSS)数据考察我国高等教育代际传递的程度及内在机制，结果表明，我国高等教育代际传递程度较高，具有高等教育背景的父代可以显著提高其子代接受高等教育的机会，即我国存在“学二代”现象。此外，接受过高等教育的父代通过提高其财富资本和社会资本以及增加子代健康资本，进而提高子代接受高等教育的机会。异质性分析表明，高等教育代际传递程度在我国的农村地区、受高校扩招影响的群体以及接受正规高等教育的群体中更高。进一步分析发现，我国还存在高等教育质量的代际传递现象。研究结论为通过公共教育政策设计来降低我国高等教育代际传递程度、缓解高等教育不平等和缩小社会收入差距提供了经验证据。
C1 中南财经政法大学财政税务学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 78
EP 86
DI 
PG 9
UT CNKI:李祥云#2022#中国高等教育的#大学教育科学##78
ER

PT A
AU 李兵
AF 李兵
TI 书院与官学的互动关系及其对当代书院发展的启示
SO 大学教育科学
DT Article
DE 官学; 古代书院; 互动关系; 当代书院; 传播机构
AB 唐宋以降，书院的发展与官学密切相关。北宋初期因官学数量不足，书院作为替代机构随即兴起。庆历、熙宁、崇宁三次兴学之后，各地普遍设立府州县学，书院因与官学职能重合而走向衰落。明清时期，官学沦为士子获取科举考试资格的场所，书院则取代官学成为教学的主要承担者。由于官学的学术创新与传播受制于官府，理学和心学均以书院为创新与传播的大本营，书院也因学术创新与传播的需要而得到了极大发展。20世纪80年代以来创建的当代书院不仅不可能发展成为教育的主要承担者，而且不具备成为重要的中华优秀传统文化研究机构的应有基础和条件。当代书院的发展应突出重点和特色，争取各方力量支持，力争成为所在地独具特色的中华优秀传统文化传播机构。
C1 湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 98
EP 106
DI 
PG 9
UT CNKI:李兵#2022#书院与官学的互#大学教育科学##98
ER

PT A
AU 张铮
   于天洋
AF 张铮
   于天洋
TI 延安时期党领导边区高校思想政治教育的基本经验、主要特征及现实启示
SO 大学教育科学
DT Article
DE 延安时期; 中国共产党; 边区高校; 思想政治教育; 经验启示
AB 延安时期是中国共产党领导边区高校思想政治教育工作取得辉煌成就的重要历史阶段。通过加强党的领导、制定科学的教学内容、发挥党员的模范作用、坚持以人为本的价值取向，延安时期边区高校的思想政治教育形成了一套卓有成效的工作经验，并呈现出教育内容科学化、教育机构系统化、教育方式多样化、教育过程立体化的特征。新时代高校的思想政治教育工作应该充分吸取延安时期的成功经验，加强党对思想政治教育工作的领导，保证思想政治教育内容的时效性与科学性，坚持以人为本的教育原则，发挥好共产党员在思想政治教育领域的模范作用。
C1 中国人民大学国际关系学院
      吉林大学行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 107
EP 116
DI 
PG 10
UT CNKI:张铮#2022#延安时期党领导#大学教育科学##107
ER

PT A
AU 褚照锋
   蔡亮
AF 褚照锋
   蔡亮
TI 20世纪80年代以来我国大学院系领域的改革历程及其反思
SO 大学教育科学
DT Article
DE 院系改革; 院系治理; 增量改革; 权力配置; 学科结构
AB 20世纪80年代以来，我国大学院系领域经历了三段相互交织的改革历程。在学院制改革率先实施的过程中，学部制改革于21世纪初开始出现，而在前两者推进中院系设置与治理改革又于2010年起在大学兴起。虽然不同时期院系领域改革面临的内外部环境不同，但是改革历程中都是相关问题反复出现，改革成效并不显著。这映射出院系领域的改革逻辑存在一定问题，主要体现在：院系设置逻辑上注重增量改革，忽视存量改革；权力配置逻辑上横向权力边界不清，纵向权力向上集中；制度供给逻辑上自上而下的制度供给使用泛化，自下而上的制度创新动力不足；学科发展逻辑上重视学科布局的全面扩张，忽视学科结构的生态融合。基于此，未来院系领域改革需规范院系调整程序，优化院系结构；引进权力清单制度，理清权力边界；立足基层现实诉求，推动制度创新；营造学科生态氛围，发展交叉学科。
C1 杭州师范大学经亨颐教育学院
      华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 117
EP 123
DI 
PG 7
UT CNKI:褚照锋#2022#20世纪80年#大学教育科学##117
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《大学教育科学》2023年重点选题
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>~~
C1 《大学教育科学》编辑部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 124
EP 124
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2022#《大学教育科学#大学教育科学##124
ER

PT A
AU 孙绵涛
   何伟强
   吴亭燕
AF 孙绵涛
   何伟强
   吴亭燕
TI 国家高质量教育体系建设的框架结构探析——基于教育政策内容分析的视角
SO 大学教育科学
DT Article
DE 国家高质量教育体系; 高质量教育体系建设; 高质量教育体系建设框架结构; 教育政策内容分析
AB 从教育政策内容分析的视角研究国家高质量教育体系建设的框架结构，对于提升国家高质量教育体系建设的政策自觉和实践水平具有重要意义。以定性的教育政策分析方法做这方面的研究，一是建构国家高质量教育体系建设政策内容的分析框架，二是梳理国家颁布的有关高质量教育体系建设的政策文件，三是分析这些政策中明确带有“高质量教育体系建设”的政策内容，以及对其它有关教育改革政策的内容进行综合分析。分析发现，国家高质量教育体系建设的框架结构主要由四大要素组成，即“一个目标”——把学生培养成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人；“两条路径”——学校家庭社会教育的配合和各级各类教育改革形成终身学习的学习型社会；“三大重点”——教育体制改革与教育机制创新、以法制为基础的教育治理体系和治理能力现代化、教育评价制度改革；“四项条件”——教师队伍建设、教育经费投入、教育公平和教育的公益性。建设国家高质量教育体系，要围绕这一框架结构来进行。
C1 浙江外国语学院
      浙江外国语学院教育治理研究中心
      浙江外国语学院教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 13
EP 24
DI 
PG 12
UT CNKI:孙绵涛#2022#国家高质量教育#大学教育科学##13
ER

PT A
AU 余小波
   陈怡然
   张欢欢
AF 余小波
   陈怡然
   张欢欢
TI 新时代教育评价文化建设：意蕴、困境及完善路径
SO 大学教育科学
DT Article
DE 评价文化; 教育评价; 评价改革; 新时代; 立德树人
AB 评价文化建设是新时代教育评价改革的重要内容。评价文化是教育评价领域所展现的带有稳定性并被集体共同认知的文化心理，其核心是价值取向。与评价制度、评价活动相比，我国教育评价文化建设的价值意蕴体现在学校回归育人本位、政府推进评价改革、社会群体凝聚共识等方面。我国当前评价文化建设面临人的价值异化、量化思维固化、教育场域僵化、行政主义泛化、社会环境滞化等多重困境。因此，要从观念层、实践层、制度层、环境层等多角度破解评价文化的发展困境，为新时代教育评价改革提供宽松和谐的软环境。
C1 湖南大学教育科学研究院
      湖南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 62
EP 70
DI 
PG 9
UT CNKI:余小波#2022#新时代教育评价#大学教育科学##62
ER

PT A
AU 张应强
AF 张应强
TI 高等教育质量民间立场与我国高等教育普及化
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育普及化; 民间质量立场; 高等教育需求与供给; 非传统高等教育; 职业教育改革
AB 我国高等教育普及化是具有强烈“外部目的性”的超大规模的高等教育普及化。超大规模的高等教育普及化，面临着高等教育供给侧和需求侧的特殊关系。民间质量立场对高等教育需求侧和供给侧的关系有着重要影响，主要表现为导致高等教育需求的高度同质性和非传统高等教育需求低迷，导致高等教育供给的结构性过度，影响高校的规模扩张意愿，进而影响我国高等教育普及化进程。推进高等教育普及化进程，必须以深化职业教育改革为抓手，创新职业教育理念和制度，促进民间质量立场逐步转变，培育高等教育普及化新动能。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 4
EP 61
DI 
PG 58
UT CNKI:张应强#2022#高等教育质量民#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 周文辉
   赵金敏
AF 周文辉
   赵金敏
TI 中国研究生教育外部评估体系：政策检视、问题剖析与完善路径
SO 大学教育科学
DT Article
DE 研究生教育; 外部评估体系; 政策检视; 第三方评估; 监测评估; 元评估
AB 中国研究生教育评估体系呈现出以外部评估为主导的本土特色，科学的外部评估体系对研究生教育内涵式发展至关重要。历经40年探索与变革，我国研究生教育外部评估体系在制度建设方面取得了一定成效，但尚存在一些现实问题有待改进，具体表现为：指标体系的认同度有待提升、数据采集增大高校工作负担、评估引发参评对象同质化、评估的诊断改进功能较难发挥。审视这些问题，其背后的原因主要是：资源质量观主导评估标准、缺乏统筹规划和归口管理、技术理性主导评估设计、忽视高校教师的主体性。面向新时代教育评价的改革需求，应培育第三方评估机构、搭建监测数据平台、强化研究生教育督导、开展元评估，以此建成更加成熟的研究生教育外部评估体系。
C1 北京理工大学研究生教育研究中心
      北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 52
EP 61
DI 
PG 10
UT CNKI:周文辉#2022#中国研究生教育#大学教育科学##52
ER

PT A
AU 李一希
   黄毅
AF 李一希
   黄毅
TI 价值教育“接受性”评价逻辑及其实现
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育评价; 价值教育; 思想政治教育; 评价逻辑; “可行的接受”原则
AB 教育效果评价是完整教育活动的重要组成部分，衡量价值教育效果的标准是接受性。实践中的价值教育评价遵循“可行的接受”原则，受教育者对一种价值观念无法明确表达“不接受”就是“接受”。在这种视角下，评价价值教育效果主要是评价在抽象的理论阐释中赋予行为意义的效果、在日常观念表达中构建个体价值逻辑的效果、在多元文化背景下深植特有历史文化素养的效果等三个方面。思想政治教育是价值教育的重要实践形式。遵照价值教育“接受性”评价逻辑，改进当前学校思想政治教育评价，需要强化对施教者有效供给能力的评价，强化对受教育者价值体系构建效果的评价，强化对教育内容的文化内涵评价。
C1 中山大学科学研究院
      中山大学岭南学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 71
EP 77
DI 
PG 7
UT CNKI:李一希#2022#价值教育“接受#大学教育科学##71
ER

PT A
AU 丁烈云
AF 丁烈云
TI 面向数字经济的复合型人才培养探讨
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 数字经济; 复合型人才; 数据驱动工程; 非线性学习
AB 数字经济是以数据资源为关键要素的新经济形态。产业数字化转型迫切需要高水平复合型人才。本文分析了数字经济对工程科技人才提出的新要求，重点探讨了新工科复合型人才培养体系：促进学科交叉融合，打牢工程科学新基础；把握工程范式变革，培养数据驱动工程新能力；创新非线性学习模式，构建“网状”知识新结构；强化工程社会责任，打造新工科课程思政。试图为进一步深化新工科建设提供有益借鉴。
C1 中国工程院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 1
EP 24
DI 
PG 24
UT CNKI:丁烈云#2022#面向数字经济的#高等工程教育研##1
ER

PT A
AU 张平
   崔琪楣
   胡铮
   刘宜明
   秦晓琦
AF 张平
   崔琪楣
   胡铮
   刘宜明
   秦晓琦
TI 科产教深融合,构建“无线通信中的人工智能”高新课程
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 无线通信; 人工智能; 科产教融合; 学科交叉融合; 案例教学
AB 以5G/6G、人工智能(AI)为引领的新一轮信息科技革命和产业变革是世界大国竞争的高地，人才培养质量关乎成败。针对现有专业教学难以跟上信息通信行业的飞速发展，课程内容更新滞后，教学方式固化，特别是缺乏学科交叉、难以解决工程真问题等痛点，本文作者瞄准新一轮信息通信科技革命和产业变革对“新工科”人才的需求，基于“为未知而教，为未来而学”教学理念，在国内率先开设了一门无线通信与AI交叉的本科高新标杆专业课程“无线通信中的人工智能”,力图在培养服务国家战略、符合行业需求、面向未来发展的移动通信一流人才上探索一条创新之路。文中深度剖析了通信工程和人工智能交叉复合的学情现状与存在的问题，提出了“无线通信中的人工智能”高新课程创建的教学理念、教学目标和创新思路，详细阐述了教学创新方法、途径以及取得的教学实践成效，以供院校开设相关新课程作参考。
C1 中国工程院
      北京邮电大学信息与通信工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 14
EP 18
DI 
PG 5
UT CNKI:张平#2022#科产教深融合,#高等工程教育研##14
ER

PT A
AU 高岳
   杨小康
AF 高岳
   杨小康
TI 前沿导向的人工智能课程内容重构——以上海交通大学“人工智能理论及应用”课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 前沿思维; 高阶能力培养; 人工智能; 工学类专业课程
AB 前沿性融合与教学是工学类专业课程的重要内容之一，也是课程建设和教学实施过程中的一大难点。本文从上海交通大学“人工智能理论及应用”课程出发，总结教学团队在建设过程中前沿导向的教学理念以及前沿性课程建设的思路、举措和成效。通过对教学内容、课程实践、课程项目以及课程思政的内容重构，实现了前沿性与课程体系的有机融合，取得了显著的成效，并能够有效延伸推广至其他工学类专业课程，实现传统工学类课程的改造升级。
C1 上海交通大学电子信息与电气工程学院
      上海交通大学电子信息与电气工程学院人工智能教育部重点实验室
      上海交通大学人工智能研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 52
EP 55
DI 
PG 4
UT CNKI:高岳#2022#前沿导向的人工#高等工程教育研##52
ER

PT A
AU 赵来平
   黎杰
   单小洋
   王旭
AF 赵来平
   黎杰
   单小洋
   王旭
TI 新工科背景下产学合作的云计算课程教学改革
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 云计算; 产学合作; 人才培养
AB 高校云计算课程存在的知识体系不成熟、实验教学难开展、对教师水平要求高等教学难点，导致现有云计算教学难以满足新工科人才培养需求，也无法应对我国自主创新研发的要求。结合云计算课程的特点，将“产学合作”作为云计算教学的破局之路，建成了云计算课程的“原理-应用-实验”课程体系，依托企业实际案例和服务资源，形成产学合作的实验设计，并利用多元化教学手段，提升高校云计算卓越工程人才培养水平。
C1 天津大学智能与计算学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 111
EP 115
DI 
PG 5
UT CNKI:赵来平#2022#新工科背景下产#高等工程教育研##111
ER

PT A
AU 张婷婷
   李冲
AF 张婷婷
   李冲
TI 构建基于工业价值链的产学合作协同育人新模式——以“数智化人才”培养为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工业价值链; 工程教育; 人才培养模式; 嵌入性
AB 工业价值链分工决定产业人才需求，嵌入工程人才培养过程。从嵌入性视角出发，基于工业价值链模块化集成理念探讨产学合作协同育人模式，分析工业价值链嵌入工程人才培养的逻辑，构建基于“中国智造”价值链的工程人才培养嵌入式协同模式，以我国“数智化人才”培养为例探讨该模式的实践表现，为创新工程人才培养模式，提高工程人才培养质量提供新思路。
C1 大连理工大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 44
EP 51
DI 
PG 8
UT CNKI:张婷婷#2022#构建基于工业价#高等工程教育研##44
ER

PT A
AU 宋丹
   胡瑛
   方正军
   王宁
AF 宋丹
   胡瑛
   方正军
   王宁
TI 基于学情数据的智慧教学模式研究与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智慧教学; 知识图谱; 学情数据; 精准教学
AB 针对规模化教育背景下精准教学与个性化教育难以实施的问题，构建基于学情数据的智慧教学模式。新模式通过将数据分析技术和信息化教学相结合，开展多维数据分析与学情个性识别，为精准教学与个性化教育奠定基础；将教育大数据和课程教学内容有机融合，施行知识图谱与学情数据协同驱动的智慧教学研究与应用，为自适应学习提供系统的、实时的决策支持；运用教育大数据驱动课堂教学实践，构建与实施数据驱动的混合式教学新生态，有效开展分层教学，挖掘学生的潜力。实施成效表明，新模式能显著提升教育教学质量，以课程教学为载体，具有较高的泛化能力与推广价值。
C1 湖南工程学院
      湖南工程学院教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 116
EP 120
DI 
PG 5
UT CNKI:宋丹#2022#基于学情数据的#高等工程教育研##116
ER

PT A
AU 许河秀
   王彦朝
   杨亚飞
   彭清
AF 许河秀
   王彦朝
   杨亚飞
   彭清
TI 基于“EIE-CDIO”模式的微波技术与天线实验教学改革探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 实验教学; EIE-CDIO模式; 虚拟化场景化教学方法; 教学改革
AB 微波技术与天线是雷达工程专业的必修专业课程，也是打赢未来复杂电磁环境下信息化战争必备的重要基础课程，在卓越国防无线电人才培养方面具有举足轻重的作用。实验教学是该门课程的重要环节，对掌握基础理论知识、培养工程实践能力和创新能力具有重要意义。而目前微波技术与天线实验教学存在内容程式化、实验物理场景/时空依赖化以及评价方式单一化等问题，制约了学员创新思维和能力提升，导致人才培养质量与创新型卓越无线电人才标准还有较大差距。本文聚焦微波技术与天线专业实验教学改革，提出了EIE-CDIO实验教学模式，构建了该模式下的虚拟化、场景化教学方法，对提升电子信息领域实验教学质量具有重要借鉴意义。
C1 空军工程大学防空反导学院
      空军工程大学基础部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 70
EP 74
DI 
PG 5
UT CNKI:许河秀#2022#基于“eie-#高等工程教育研##70
ER

PT A
AU 王世斌
   林宇
AF 王世斌
   林宇
TI 项目式职业教育专业建设政策效力评价研究——以国家示范性高等职业院校建设计划为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 职业教育; 专业建设; 项目式; 政策效力
AB 呈现运动式治理特点的项目制可以在职业教育发展过程中促使各级各类职业院校有效集结各方资源，推动学校专业建设的进程，也是我国发展职业教育的重要政策类型。为分析项目式职业教育专业建设政策效力，本研究建构了政策效力分析的CIPP-I模型。以国家示范性高等职业院校建设计划为例，从背景评价(Context Evaluation)、输入评价(Input Evaluation)、过程评价(Process Evaluation)、结果评价(Product Evaluation)和影响评价(Influence Evaluation)五个方面，对各地和示范(骨干)建设院校利用各种政策工具落实项目建设情况进行全面分析，得出了我国项目式高等职业教育政策实施效果和影响力特征。最后，结合项目式与科层制之间产生的张力，对其产生的政策效应进行了总结与讨论。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 133
EP 140
DI 
PG 8
UT CNKI:王世斌#2022#项目式职业教育#高等工程教育研##133
ER

PT A
AU 宗诚
AF 宗诚
TI 职业本科教育发展路径探析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 职业本科教育; 职业教育; 发展路径
AB 作为落实职业教育类型定位的有效举措，发展职业本科教育对于深化我国教育领域综合改革具有重要的战略意义。文章主要从契合产业现实需求、把握人才供给结构和找准人才分类三个方面探讨了职业本科教育应该培养什么人，从专业(群)与产业链、课程体系与技术(链)、实践教学体系与业务链、就业体系与岗位链之间的对应关系探讨职业本科教育应该如何培养人，从是否根据产业人才紧缺程度动态调整专业、是否根据职业岗位需求制定人才培养方案、是否根据技术发展变化设置教学团队三方面判断职业本科教育是否能够培养符合产业需要的人才。
C1 中国教育科学研究院职业与继续教育研究所
      中国教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 141
EP 145
DI 
PG 5
UT CNKI:宗诚#2022#职业本科教育发#高等工程教育研##141
ER

PT A
AU 李胜
   徐国庆
AF 李胜
   徐国庆
TI 职业本科教育技术学科:学术意蕴、内涵要素与建设路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 职业本科教育; 学术性; 技术学科; 学科建设
AB 职业本科教育获得本科教育身份需要凸显自身的学术属性。职业本科教育下一步发展应立足学术性，以获得内涵的再深化，关键抓手则是建设技术学科。职业本科教育技术学科的学术定位是应用的学术，研究对象是应用技术，知识定位则是技术理论知识。技术学科的内涵是技术理论知识体系及其生产建制的集合。职业本科院校技术学科建设要以技术理论知识为核心，在知识“生产-传播-应用”这一行动框架下，展开丰富的学科建设实践，具体实践路径包括建立健全相关学术体系驱动应用技术研究、搭建交流平台推进技术理论知识共享共创、完善应用技术研究成果的教育化处理机制促进知识传递。
C1 华东师范大学教育学部职业教育与成人教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 146
EP 152
DI 
PG 7
UT CNKI:李胜#2022#职业本科教育技#高等工程教育研##146
ER

PT A
AU 王义
   王清强
AF 王义
   王清强
TI “双循环”背景下西部职业教育全面振兴:机遇、挑战及策略
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE “双循环”新发展格局; 西部职业教育; 振兴; 策略
AB “双循环”新发展格局下，广阔的西部地区成为创造新经济空间、吸纳产业转移、推进区域协调发展的热土。下好西部职业教育这盘棋，有利于丰富西部地区的教育供给，满足转移产业的人才需求，增加当地居民收入，提升消费层次，更好地做强国内循环，激活国际循环。针对西部职业教育发展面临的政策失灵、发展失势、制度失衡、人才短缺等困境，提出通过破除身份标签固化，重塑西部职教新定位；挖掘优势资源，打造西部职教新品牌；加强顶层设计，增强西部职教话语权；健全保障机制，提高西部地区人力资源储备等策略，全面振兴西部职业教育，增强其同“双循环”新发展格局的契合度，更好地服务国家发展大战略。
C1 宁波职业技术学院
      浙江药科职业大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 153
EP 179
DI 
PG 27
UT CNKI:王义#2022#“双循环”背景#高等工程教育研##153
ER

PT A
AU 林建华
   梅亮
   李咏梅
AF 林建华
   梅亮
   李咏梅
TI 共生实践:重庆大学Co-op教育模式创新
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教育模式创新; 人才培养; Co-op模式; 共生; 实践; 重庆大学
AB 教育的根本目标是启迪人的智慧、释放内在潜力，使其成为更好的人。教育改革的目的就是要探索合适的模式和方法，以便更好地实现教育的根本目标。重庆大学实施的Co-op教育模式，采用校内知识学习与企业工作实践相结合的方式，不仅增强了学生知识学习的目的性和主动性，真实的企业实践也使学生的综合素养和实际工作能力大大增强。本文以重庆大学Co-op教育探索为典型案例，围绕管理者、教师、学生的实践体验，总结了打开边界、充分利用社会资源、促进人才培养“共生实践”的经验和体会。
C1 北京大学未来教育管理研究中心
      北京大学国家发展研究院
      北京大学工学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 5
EP 13
DI 
PG 9
UT CNKI:林建华#2022#共生实践:重庆#高等工程教育研##5
ER

PT A
AU 金鑫
   李良军
   杜静
   岳勇
AF 金鑫
   李良军
   杜静
   岳勇
TI 基于BOPPPS模型的教学创新设计——以“机械设计”课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; BOPPPS; OBE; 对分课堂; 创新实践
AB 新工科背景下机械工程教育改革亟需进一步创新课程知识体系、教学手段与方式。以重庆大学机械设计课程为例，开展基于BOPPPS教学模式的课程教学创新设计，深度融合成果导向教育(OBE)与对分课堂(PAD Class)理念。通过问卷调查以及学生评教结果显示，教学模式可以显著提升学生学习效率和效果，为工程教育课程教学创新设计提供借鉴和参考。
C1 重庆大学机械及运载工程学院
      新疆农业大学机电工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 19
EP 24
DI 
PG 6
UT CNKI:金鑫#2022#基于boppp#高等工程教育研##19
ER

PT A
AU 孙竹
   刘贵杰
   郑中强
   葛安亮
AF 孙竹
   刘贵杰
   郑中强
   葛安亮
TI 面向新工科的多维耦合工程实训体系研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 多维耦合; 工程实训体系; 工程训练
AB 新工科背景下的工程训练，既要在生产劳动中培养学生解决复杂工程问题的能力，还要将工程意识植根于劳动实践，训练系统性思维。立足新工科，本文以培养高阶工程人才为目标，基于多维耦合理念探讨建构工程实训体系。该体系融合了最近发展区、目标分类学、素养本位、项目教学和多元智能等理论观点，可形成模块、目标、内容、方法和评定标准于一体的训练系统。最后，以机械设计制造及其自动化专业为例探讨体系运行路径，规范建设机制，推动工程教育发展。
C1 中国海洋大学工程训练中心
      中国海洋大学工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 25
EP 31
DI 
PG 7
UT CNKI:孙竹#2022#面向新工科的多#高等工程教育研##25
ER

PT A
AU 程文冬
   闫莉
   李星
   王燕
AF 程文冬
   闫莉
   李星
   王燕
TI 新工科视域下基于“智造创新工场”的劳动教育模式探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 劳动教育; 新工科; 智能制造; 资源体系; 质量评价
AB 当前高校劳动教育存在重传统轻革新、重技能轻素养、重模块轻体系、重共性轻个性等问题，劳动知识、技能和价值观养成逻辑不清，目标达成路径不明。鉴于此，本研究以新工科实践教学和劳动教育交叉融通为总体思路，建立基于“4-I”理念的劳育目标，依托“智造创新工场”CPS平台架构，围绕“模块化、项目式”新工科劳育实训课程体系、“5层级”现代劳动教育资源、“场-院-企”复合型虚拟劳育师资团队、CIPP劳育质量评价模式等方面进行改革探索，充分发挥“新工科+劳动教育”育人叠加效应，为新时代高校劳动教育提供有效路径和实践经验。
C1 西安工业大学本科生院
      西安工业大学工程训练中心
      西安工业大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 32
EP 164
DI 
PG 133
UT CNKI:程文冬#2022#新工科视域下基#高等工程教育研##32
ER

PT A
AU 王旃
AF 王旃
TI 实验教学体系内涵式发展的驱动模型研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 实验教学; 内涵式发展; 驱动模型
AB 实验教学体系内涵式发展是高校适应新工科发展要求和实现创新人才培养目标的重要途径。本文围绕当前面临的基础性问题，结合产教融合协同育人发展策略，基于高等教育普及化发展要求，提出针对实验教学体系内涵式发展的驱动模型。该模型有助于在外部资源和内部条件有限的现实情况下，实现创新价值从“小范围精英项目”到“普及化基本课程”的可持续转化；有助于促进实验教学体系的整体发展和人才培养质量的有效提升；对建设新工科高质量教育体系也具有参考借鉴意义。
C1 浙江大学电工电子国家级实验教学示范中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 39
EP 43
DI 
PG 5
UT CNKI:王旃#2022#实验教学体系内#高等工程教育研##39
ER

PT A
AU 韦钰
   方志军
   王秀秀
   邵晨
AF 韦钰
   方志军
   王秀秀
   邵晨
TI 产业发展视域下大电类人才培养模式探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产业发展; 大电类人才培养; 专业布局; 协同育人
AB 如何以产业变革为导向，创新大电类人才培养理念与模式，提升人才培养质量是落实国家发展战略并适应新一轮科技革命的关键。本文针对应用型本科院校大电类人才培养在适应社会需求上的问题与挑战，从三个要素展开模式创新——以交叉融合为引领，加强专业布局与发展；以新技术为核心，创新知识体系与课程内容；以多元协同育人为抓手，升级育人队伍与平台。该模式在上海工程技术大学电子电气工程学院落地实践，提升了办学质量及社会影响力，形成了良好的示范辐射作用。
C1 上海工程技术大学电子电气工程学院
      上海工程技术大学人工智能产业研究院
      上海工程技术大学工程教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 56
EP 61
DI 
PG 6
UT CNKI:韦钰#2022#产业发展视域下#高等工程教育研##56
ER

PT A
AU 丁国富
   马术文
   张剑
   田怀文
AF 丁国富
   马术文
   张剑
   田怀文
TI 可量化的知识与能力融合的教学体系探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 知识点结构; 能力图谱; 教学体系; 能力评价体系
AB 基于产出导向的教学评价是当前专业评估的核心理念，学生的能力是教学的主要产出成果，但教学的实施主要是针对教学环节的知识点展开的。本文针对能力和知识缺乏精确对应关系及精确的教学评价体系的问题，提出基于元知识点聚类并与能力点融合的精细教学体系，通过构建精细化的各个教学环节的知识点图谱以及能力点图谱，研究知识点与能力图谱之间的融合映射关系，构建基于知识和能力融合评价的教学体系，记录学生的全生命周期教育知识点图谱和能力图谱，并全程跟踪，从而使得教学效果可评价、可追踪、可分析、可改进。
C1 西南交通大学机械工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 62
EP 69
DI 
PG 8
UT CNKI:丁国富#2022#可量化的知识与#高等工程教育研##62
ER

PT A
AU 李季
AF 李季
TI 工科类专业基础课“工程形成”教学模式的构建与实施
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 专业基础课; 工程形成; 工程素质; 工程热力学
AB 工程教育认证背景下，深化教育教学改革必须重视学生工程素质培养。基于“工程形成”理念，从教学目标、教学模式、教学评价三方面构建工科类专业基础课的课程体系，提出“工程素质形成”目标模型、“工程形成”教学模式及“形成性评价”方法，拓展了工程形成理念内涵，以“工程热力学”课程为案例分析了“工程形成”教学模式的实施。
C1 华北电力大学能源动力与机械工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 75
EP 79
DI 
PG 5
UT CNKI:李季#2022#工科类专业基础#高等工程教育研##75
ER

PT A
AU 马一鸣
   Bernard, Yannou
   Francois, Cluzel
   Flore, Vallet
AF 马一鸣
   Bernard, Yannou
   Francois, Cluzel
   Flore, Vallet
TI 工业工程教育中的严肃游戏设计
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 严肃游戏; 工业工程教育; 设计语言; 分层设计模型
AB 严肃游戏能够提供情境式学习并激发学习动力而被广泛应用于欧美国家的高等教育。然而，我国针对严肃游戏的研究起步较晚且发展缓慢。为了将严肃游戏更快更广泛地应用于我国的工业工程教育中，弥补现有严肃游戏设计流程的局限性，本文首先提出了一种严肃游戏的设计语言。该语言定义了组成严肃游戏的3个系统分层及8个设计对象，为教师提供设计严肃游戏所需的理论知识。然后，基于设计语言构建了包含设计目标制定、概念设计、原型制作、核实以及验证共5个阶段的严肃游戏的分层设计模型，并详细阐述了该模型每个阶段的设计任务及期待性产物。最后，基于一款以创新管理为主题的游戏进一步说明了以上两项贡献，为严肃游戏在我国工业工程教育中的应用提供了借鉴。
C1 长安大学经济与管理学院
      巴黎萨克雷大学
      巴黎中央理工-高等电力学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 80
EP 85
DI 
PG 6
UT CNKI:马一鸣#2022#工业工程教育中#高等工程教育研##80
ER

PT A
AU 叶伟巍
   方世熠
AF 叶伟巍
   方世熠
TI 面向守正创新的批判思维培养机制
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 守正创新; 批判思维; 培养机制
AB 守正创新是现代化建设的主旋律；批判思维是思维修炼的高阶能力。如何构建中国特色批判思维教育机制，培养守正创新的时代新人，成为新工科改革面临的新课题。本文通过文献梳理，构建分析框架；基于实证结果，解析培养机理和探索培养路径。研究发现：批判思维教育是培养守正创新时代新人的重要手段。批判思维形成主要受到思维特质、思维技能和迁移能力综合影响。培养批判思维需要重构思维评价标准、强化思维特质教学内容、优化思维技能教学手段，从而提升迁移能力和思考质量。
C1 浙江财经大学
      浙江财经大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 86
EP 92
DI 
PG 7
UT CNKI:叶伟巍#2022#面向守正创新的#高等工程教育研##86
ER

PT A
AU 王一涛
   侯琮
   毛立伟
AF 王一涛
   侯琮
   毛立伟
TI 新型高水平民办高校建设:国际经验与中国路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新型民办高校; 高水平民办高校; 国际比较; 中国路径
AB 一批新型民办高校的兴起预示着我国建设高水平民办高校的可能性。世界部分国家出现的新型私立高校与我国民办高校创办时间大体相当，时间轴上具有可比性，这些私立高校的成长路径和经验值得借鉴。世界高水平私立高校得到所在国积极支持，注重采取新的办学理念与办学模式，坚持“小而精”办学规模和“少而专”学科专业结构，聘用高水平、国际化教师队伍。建设新型高水平民办高校，一要完善适合新型高水平民办高校成长的政策环境；二要降低准入标准，注重“小而精”;三要扩展经费来源，多渠道筹集经费；四要完善内部治理，建立现代大学制度。
C1 苏州大学教育学院
      天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 93
EP 97
DI 
PG 5
UT CNKI:王一涛#2022#新型高水平民办#高等工程教育研##93
ER

PT A
AU 秦野
   吕薇
   余新丽
AF 秦野
   吕薇
   余新丽
TI 高校战略规划指标的类型特征及“五唯”诱因——基于60所高校的分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教育评价改革; 高校评价; 大学战略规划; 关键绩效指标
AB 随着世界一流大学建设不断深化，高等教育评估绩效导向日趋明显。从战略规划角度对我国高校评价现状进行实证研究，选取地区60所高校“十三五”和“十四五”规划关键绩效指标统计分析，探究“五唯”问题的诱因及新时代评价改革方案出台后的变化。研究发现评价活动的强规模导向，学生、师资等规模性指标仍是多数高校的评价重点。学校的评价特点与功能类型存在相关性，科研、基建、财务指标差异较大，社会服务评价内容普遍较少。
C1 上海交通大学高校学科发展与评价研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 98
EP 104
DI 
PG 7
UT CNKI:秦野#2022#高校战略规划指#高等工程教育研##98
ER

PT A
AU 张绍文
AF 张绍文
TI 学科精度视域下“双一流”建设的逻辑与出路
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 学科精度; 一流大学; 一流学科
AB 提升学科精度对于优化大学学科布局、增强大学学科竞争力、推进一流大学与一流学科建设具有重要意义。作为高等教育后发国家，我国高校精度发展方面仍整体低下。制约学科精度的问题林林总总，既来自传统规模式发展的误区，也源于对新时代内涵式发展认知不够、意识不强。学科精度是大学生态位选择、大学学科规模承载力及大学学科内涵的集中体现，体现为质量精、数量精、内涵精三个维度。提升学科精度，既需要国家政策的约束引导及政策持续接力，也需要高校的行动自觉及校院两级协同。贯通国家政策导向与高校行动自觉，强化定位发展意识、深化集约高效发展、推进高站位交叉融合，是提升大学学科精度的现实路径。
C1 华东师范大学发展规划部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 105
EP 110
DI 
PG 6
UT CNKI:张绍文#2022#学科精度视域下#高等工程教育研##105
ER

PT A
AU 夏瑜
   周蓓
   周立凡
AF 夏瑜
   周蓓
   周立凡
TI 项目中心课程模式研究与探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 项目中心教学; 产教融合; 工程实践能力
AB 项目中心课程是培养应用型人才的有效方法，采用真实社会工程问题创设情境，唤起好奇，激发潜能。面向社会需求，以学生为中心，立足项目，打破了学科壁垒，重塑了知识结构体系，革新了课程教学内容。以项目为载体，以问题为导向，着重培养了学生解决复杂工程问题的能力，有效地改革了“教”与“学”的方式。以项目为教学抓手，推动了工程教育模式改革，符合学生的认知逻辑思维，有效地保障了教学质量和学习效率，具有一定的研究意义和参考价值。
C1 常熟理工学院计算机科学与工程学院
      常熟理工学院数字媒体系
      常熟理工学院计算机工程系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 121
EP 125
DI 
PG 5
UT CNKI:夏瑜#2022#项目中心课程模#高等工程教育研##121
ER

PT A
AU 阿卜杜外力, 努尔艾力
   如苏力, 阿布都加怕尔
   郭亮
AF 阿卜杜外力, 努尔艾力
   如苏力, 阿布都加怕尔
   郭亮
TI 非物理专业大学物理教学中学科融合的几点思考
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 大学物理; 非物理专业; 教学
AB 大学物理是高等院校非物理专业本科生必修的基础课程之一。在新工科学科融合背景下，大学物理教学内容与非物理专业关联性欠缺，导致教学效率不佳、学生积极性不高、课程目标难以达成等问题。本文以生物学类专业为例，结合大学物理“力学”部分教学实践，提出非物理专业大学物理教学中提高专业针对性、推进学科融合、激发学生兴趣的几点想法，并通过教学实践检验教学效果，进一步体现物理学科育人价值，促进学科融合，积极发挥大学物理在新工科建设中的作用。
C1 喀什大学物理与电气工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 126
EP 132
DI 
PG 7
UT CNKI:阿卜杜外力#2022#非物理专业大学#高等工程教育研##126
ER

PT A
AU 吴凡
   李曼丽
AF 吴凡
   李曼丽
TI 跨学科本科课程整合方法与机制——以美国三所研究型大学生物医学工程专业为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 跨学科专业; 课程; 生物医学工程; 设计; 本科教育
AB 跨学科专业本科课程改革，既涉及“学科”又涉及“专业”,是我国当前课程与教学改革“深水区”问题之一。美国三所研究型大学生物医学工程专业的跨学科课程整合机制以真实世界需求为导向，包括以下三个方面：灵活设置学位形式与课程结构，以整合课程资源；突破以学科为中心的课程组织形式，以融合跨学科知识；开设基于真实世界的设计课程，以提升跨学科能力。
C1 上海大学高等教育研究所
      清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 158
EP 164
DI 
PG 7
UT CNKI:吴凡#2022#跨学科本科课程#高等工程教育研##158
ER

PT A
AU 彭贤杰
   桑铭晨
   樊秀娣
AF 彭贤杰
   桑铭晨
   樊秀娣
TI 俄罗斯新型研究型大学“三维支柱”构建机理与实施特色
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 俄罗斯新型研究型大学; 三维支柱; 构建机理; 实施特色
AB 世界各国正不断探索研究型大学发展模式。俄罗斯的新型研究型大学在服务国家创新发展战略方面成效显著。斯科尔科沃科学技术学院作为典型代表，通过教育、研究和创新“三维支柱”的构建和实施，实现了快速和优质发展。俄罗斯新型研究型大学战略愿景是促进科技创新，学科建设板块和成果转化板块是其支撑条件，“三维支柱”是联结学科建设板块与成果转化板块的核心工作和机制。“三维支柱”以协同互动为准则，各支柱内涵丰富且新颖，对我国高校面向国家创新驱动发展战略、深化办学体制机制改革具有重要借鉴意义。
C1 同济大学人才中心
      同济大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 165
EP 171
DI 
PG 7
UT CNKI:彭贤杰#2022#俄罗斯新型研究#高等工程教育研##165
ER

PT A
AU 张惠
   朱春雨
AF 张惠
   朱春雨
TI 世界一流大学跨学科研究平台的促进机制——以京都大学iCeMS为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 跨学科研究; 世界一流大学; 研究平台; iCeMS
AB 高校跨学科研究平台是国家创新体系的科技枢纽，承担着高新技术领域知识生产与技术研发的重任，汇聚前沿学科领域，破解社会重大复杂问题，是创新驱动发展的学术策源地。本文以日本京都大学国际顶尖跨学科研究平台iCeMS为例，探究世界一流大学跨学科平台的建设战略、促进机制、保障机制及建设特征，总结出对我国高校跨学科平台建设的有益经验。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
      华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 172
EP 179
DI 
PG 8
UT CNKI:张惠#2022#世界一流大学跨#高等工程教育研##172
ER

PT A
AU 余东升
   郑小霞
   袁东恒
AF 余东升
   郑小霞
   袁东恒
TI 一流大学与组织创新——以美国高等教育的两次转型发展为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 一流大学; 组织创新; 知识基础; 美国
AB 为适应知识基础和知识活动的变化，实现知识领域里的开疆拓土，世界一流大学需要不断进行组织创新。根据“知识基础-知识活动-大学组织变革”的分析框架，对美国高等教育转型发展的历史进行案例分析，研究表明，随着知识基础和知识活动性质的两次重大变化，美国高等教育发生了两次组织转型，形成了研究型和创业型两种一流大学形态。从组织的视角看，一流大学是那些不断进行组织变革以适应知识基础和知识活动性质变化的大学。由此得出建设世界一流大学的路径启示：知识领域里的开疆拓土和组织创新。
C1 华中科技大学教育科学研究院
      琼台师范学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 180
EP 185
DI 
PG 6
UT CNKI:余东升#2022#一流大学与组织#高等工程教育研##180
ER

PT A
AU 宋亚峰
   孙晶
   郄海霞
AF 宋亚峰
   孙晶
   郄海霞
TI 高等工程教育研究的世界图景与中国特色
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高等工程教育研究; 文献计量; 世界图景; 中国特色
AB 深化工程教育改革，需要加强工程教育领域热点、难点与堵点问题的研究。为全面梳理国内外高等工程教育研究的现实图景，本研究运用文献计量学方法和相关软件，以Web of Science和中国知网数据库的载文为数据来源，从不同维度全面刻画高等工程教育研究的世界图景和中国特色。为优化我国高等工程教育研究，使相关研究在中国特色的基础上走向世界，应坚持服务导向，不断丰富理实一体的研究内容；坚持融合创新，科学构建多元交叉的研究范式；坚持固本强基，积极培育结构合理的研究队伍；坚持系统协同，着力打造特色鲜明的研究平台。
C1 天津大学教育学院
      天津大学发展战略研究中心信息研究科
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 186
EP 192
DI 
PG 7
UT CNKI:宋亚峰#2022#高等工程教育研#高等工程教育研##186
ER

PT A
AU 任令涛
AF 任令涛
TI 美国工程教育发展历程探析——兼论工程教育二元分裂性
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 美国; 工程教育; 二元分裂性
AB 鉴于对理论或实践的侧重，考察美国工程教育发展历程，可以将其分为三个历史阶段：基于实践的工程教育模式、基于科学理论的工程教育模式、平衡实践与科学理论的工程教育模式。对美国工程教育发展历程探析发现，工程教育中的理论与实践如同天平的两端，天平失衡的根源来自于工程教育二元分裂性，即工程教育建立在理论和实践这一二元分裂的基石上。基于此，分析工程教育二元分裂性的内涵、表征，并提出破解工程教育二元分裂性困境的路径，为我国工程教育改革提供相关借鉴。
C1 华中科技大学教育科学研究院
      教育部长江经济带地区新工科教育研究基地
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 193
EP 199
DI 
PG 7
UT CNKI:任令涛#2022#美国工程教育发#高等工程教育研##193
ER

PT A
AU 刘国瑞
   李姝霖
AF 刘国瑞
   李姝霖
TI 中国式高等教育现代化的逻辑、特征与任务
SO 高等教育研究
DT Article
DE 中国式现代化; 高等教育现代化; 内在逻辑; 主要特征; 时代任务
AB 中国高等教育现代化是中国共产党将马克思主义原理与中国实际相结合，紧密联系国情和党在各个时期的总任务进行的社会主义高等教育建设实践。高等教育现代化是国家现代化的重要组成部分，既具有中国式现代化的总体特色，又有自身的发展特征。高等教育现代化迈向新征程，要以服务新阶段党的中心任务为使命，紧密结合“两步走”战略部署，努力在深入实施科教兴国战略、实现高质量发展和推进治理现代化等方面取得新突破。
C1 辽宁大学高等教育研究所
      辽宁大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 11
BP 13
EP 24
DI 
PG 12
UT CNKI:刘国瑞#2022#中国式高等教育#高等教育研究#43#13
ER

PT A
AU 别敦荣
   邵剑耀
AF 别敦荣
   邵剑耀
TI 普及化高等教育与中国式现代化
SO 高等教育研究
DT Article
DE 中国式现代化; 普及化高等教育
AB 在我国现代化进程中，高等教育从未缺场或离席。高等教育发展与中国现代化相偕同行，共同支撑了中国社会的发展。历史和现实的经验表明，普及化高等教育奠定了中国式现代化的重要基础，为中国式现代化提供了所需动能。当前，中国式现代化仍在路上，还需不断地推进与拓展。为此，应通过建成一批世界一流大学和优势学科加快培养推进中国式现代化建设的先导力量，在兼顾规模扩张和质量提升基础上全面提高高级专门人才供给质量，同时还需筑牢普及化高等教育的社会基础。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 11
BP 25
EP 32
DI 
PG 8
UT CNKI:别敦荣#2022#普及化高等教育#高等教育研究#43#25
ER

PT A
AU 胡娟
   陈嘉雨
AF 胡娟
   陈嘉雨
TI 中国式现代化进程中高等教育类型结构的特征及变革趋势
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育结构; 高等教育类型结构; 中国式现代化; 普及化高等教育
AB 我国当前高等教育类型结构呈陡峭的金字塔形：一是底部沉重，高职院校无论机构还是毕业生的数量都占比过大；二是顶部陡峭，以“双一流”建设高校为代表的研究型大学无论机构还是毕业生的数量都占比过小。该类型结构不能满足中国式现代化进程中经济社会发展需求。美国高等教育类型结构在发展中曾经历一个精英性快速减弱但随着普及化的深入又增强从而达到均衡的过程。我国高等教育类型结构自大众化以来精英性快速下降，亟须通过扩大“双一流”建设高校数量和学生规模、扩大本科高校的比重来优化结构，实现高等教育类型结构的重心上移，建立起适应中国式现代化进程的普及化高等教育类型结构。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 11
BP 33
EP 43
DI 
PG 11
UT CNKI:胡娟#2022#中国式现代化进#高等教育研究#43#33
ER

PT A
AU 马近远
   朱俊华
   蔡瑜琢
AF 马近远
   朱俊华
   蔡瑜琢
TI 创新生态体系视域下中国大学的范式转型
SO 高等教育研究
DT Article
DE 创新生态体系; 大学范式转型; 新型研究型大学
AB 建设新型研究型大学是我国高等教育呼应全球创新生态体系演进的重要举措。分析新型研究型大学的典型代表——南方科技大学的创生动因、身份特征及转型策略，发现尽管南科大的三大职能在办学实践中呈现互动协同特征并形成了制度闭环，但仍面临制度创新不足的挑战。新型研究型大学制度运行中的堵点也是高等教育制度系统中亟待革新的痛点。只有坚持制度创新，才能满足创新生态体系可持续发展的需求。
C1 香港科技大学(广州)教育创新与实践研究所
      香港大学教育学院
      坦佩雷大学管理与商学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 11
BP 44
EP 56
DI 
PG 13
UT CNKI:马近远#2022#创新生态体系视#高等教育研究#43#44
ER

PT A
AU 赵祥辉
AF 赵祥辉
TI 驱力抑或阻力：学科认同还能促进博士生的学术成长吗——基于2022年“Nature全球研究生调查”数据的分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 博士生; 学科认同; 学术能力; 跨国比较
AB 基于2022年度“Nature全球研究生调查”数据，探究学科认同在博士生学术成长中的作用发现：总体上学科认同能显著正向预测博士生的学术能力；学科认同在博士生学术成长过程中的积极作用呈现“前后有中间无”的特点；学科认同的积极作用在欧洲博士生群体中显著，在中美两国博士生群体中不显著。为更好地发挥学科认同的积极作用，需进一步明晰学科认同在博士生培养中的驱动价值，对处于不同阶段的博士生予以针对性支持，科学认识和把握学科认同与跨学科训练间的内在张力。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 11
BP 57
EP 68
DI 
PG 12
UT CNKI:赵祥辉#2022#驱力抑或阻力：#高等教育研究#43#57
ER

PT A
AU 任小燕
AF 任小燕
TI 近代高师制度变革与综合性大学教育学科人才培养目标的调适——以国立东南大学与中央大学为例
SO 高等教育研究
DT Article
DE 近代高师制度; 综合性大学教育学科; 课程演变; 东南大学; 中央大学
AB 近代高师制度变革带来了综合性大学教育学科人才培养目标的调适。1921年，东南大学在全国率先完成从高师到综合性大学的转向，其教育学科人才培养目标形成了师资培养、教育行政、学术研究三个基本功能。此后，三者范畴不断变化，重心不断转移，集中表现为师资培养和学术研究孰为中心，人才培养问题日益突出，引发了政府、学界和毕业生的广泛讨论。其人才培养目标的调适是高师制度、学术理念和实践需求相互作用的结果，折射出近代综合性大学教育学科的普遍境遇。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 11
BP 87
EP 95
DI 
PG 9
UT CNKI:任小燕#2022#近代高师制度变#高等教育研究#43#87
ER

PT A
AU 咸佩心
   陈洪捷
AF 咸佩心
   陈洪捷
TI 德国高校双元制：背景与前景
SO 高等教育研究
DT Article
DE 德国; 高等教育; 双元制模式; 产教融合
AB 高校的双元制培养模式是德国高等教育最新发展的一个亮点，高校、企业、大学生以及政府都是获益方和推动者。双元制模式为高等教育中学术文化与技术文化的融合开辟了一条制度性道路，可对高等教育的“学术化”倾向产生修正作用，有助于解决其脱离职业实践的内生性问题。
C1 深圳技术大学外国语学院
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 11
BP 96
EP 100
DI 
PG 5
UT CNKI:咸佩心#2022#德国高校双元制#高等教育研究#43#96
ER

PT A
AU 徐理勤
   张华辉
   王兆义
AF 徐理勤
   张华辉
   王兆义
TI 德国双元制高等教育的特色及其启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 双元制高等教育; 制度融通; 产教融合
AB 德国双元制高等教育是双元制职业教育和传统学术性高等教育发生制度“融通”的产物，虽规模不大，但发展迅猛且高等教育政策意义愈显重要。产业结构转型升级和知识生产模式变迁是制度融通的根本动因，现代高等教育的“学术性”和“职业性”双重天然属性是制度融通的基础，双元制高等教育是高等教育大众化、普及化阶段高校差异化发展的重要组成部分，本质是产教深度融合办学模式之一。为推进我国高校的分类指导和转型发展，构建产教深度融合的体制机制以及特色鲜明的专业学位体系，可充分借鉴德国的实践经验。
C1 浙江科技学院中德应用型大学研究院
      浙江科技学院国际交流合作处
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 11
BP 101
EP 109
DI 
PG 9
UT CNKI:徐理勤#2022#德国双元制高等#高等教育研究#43#101
ER

PT A
AU 刘铁芳
AF 刘铁芳
TI 中国人与现代人之间：当代中国的教育新命及其自我开启
SO 高等教育研究
DT Article
DE 现代化; 中国人; 现代人; 现代中国人
AB 近代以来，中国人自身在现代转型过程中出现了中国人与现代人之间的紧张。培养现代人处理的乃是个体成人的古今问题，也即如何处理传统与现代的关系问题；培养中国人处理的乃是个体成人的民族个性问题，也即如何处理民族与世界的关系问题。培养现代人是要解决生存适应问题，培养中国人是要应对民族身份危机与永续发展问题。今天，当我们逐步解决了生存适应问题而转向全面发展与社会进步之时，我们必须完成我们作为中国人的现代化，我们做好现代人的前提恰恰是我们“做中国人”,我们不能做缺少了民族文化内涵的、空心的现代人。这里的关键问题就是中国人如何自新于现代，也即做“现代中国人”。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 11
BP 1
EP 12
DI 
PG 12
UT CNKI:刘铁芳#2022#中国人与现代人#高等教育研究#43#1
ER

PT A
AU 陆一
   马莹
AF 陆一
   马莹
TI 天赋、教育与国家：美国英才教育正当性争议
SO 高等教育研究
DT Article
DE 拔尖创新人才; 英才教育; 自然贵族; 优绩主义; 因材施教
AB 在教育大规模普及的现代国家，仅面向少数才能者的英才教育以何种形式存在，既能获得充分支持以实现教育目标，又与教育体制与社会生态相融无碍，是拔尖创新人才培养的基础理论问题。英才教育既强化分配差异，又注重培养成效，驾驭此类问题需借助关于教育的政治哲学讨论。在美国，自然贵族论、国家功利主义、罗尔斯平等主义、新自由主义构成了讨论英才教育正当性的谱系。在分别解读不同政治哲学对天赋、教育与国家相关问题迥异的处理思路并揭示美国英才教育的生存空间后可以发现，美国英才教育呈现出“自然贵族”萎缩为优绩主义、罗尔斯平等主义和新自由主义共同约束国家功利主义、才能教育私事化等特征。
C1 复旦大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 11
BP 69
EP 86
DI 
PG 18
UT CNKI:陆一#2022#天赋、教育与国#高等教育研究#43#69
ER

PT A
AU 吴寒天
   曾令琴
AF 吴寒天
   曾令琴
TI 从“铁锈带”到“智带”:后工业化转型中的“大学-区域”互动机制研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 后工业化; 区域发展; 产业转型; “大学-区域”互动; 地方政府主导; 联络者主导; 局外人主导
AB “铁锈带”衰落于后工业化浪潮之中，而部分拥有丰富智力资源的“铁锈带”城市(地区)通过“大学-区域”良性互动，成功转型为以高科技产业见长的创新中心和智能制造中心(即“智带”)。这一转型过程并非自然发生，基于对促成转型的关键主体的分析可建构出后工业化转型中“大学-区域”互动机制的三种理想类型，即地方政府主导型、联络者主导型以及局外人主导型。研究域外“铁锈带-智带”转型中的“大学-区域”互动或可为我国面临后工业化转型压力的城市(地区)提供改进策略：基于区域异质性特征，大学与多元主体协同构建共识空间；以联络者、局外人为纽带，培育“大学-区域”共同生长的良性生态；各主体主动增强相互支撑力度，优化联络者、局外人创业环境等。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 06
BP 47
EP 58
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20221013.005
PG 12
UT CNKI:吴寒天#2022#从“铁锈带”到#高校教育管理#16#47
ER

PT A
AU 阙明坤
   王佳桐
AF 阙明坤
   王佳桐
TI 协调发展视域下地方高校与城市共生发展研究——基于韩国地方高校与创新城市联动的分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 地方高校; 城市; 共生发展; 协调发展; 韩国; 创新城市
AB 随着经济社会发展和高等教育服务职能增强，地方高校与所在城市之间互动愈发频繁，双方越来越需要建立紧密的伙伴关系。地方高校与城市共生发展是在多重逻辑共同作用下的一种必然趋势。韩国地方高校与创新城市联动通过促进地方高校服务区域产业发展、激发区域创新体系生机活力、联合培育区域发展紧缺人才、不断完善产业教育法律法规等举措，使地区均衡发展得到有力增强，城市人力资源开发明显加强，产学研合作得以不断深化，社会问题得到有效解决。借鉴韩国的相关经验，为了更好地推动我国地方高校与城市双向赋能、互动共荣，我国应制定地方高校与城市共生发展的专项政策，优化区域创新生态体系，促进地方高校服务城市人力资源集聚，进一步促进产学研深度合作。
C1 浙江大学教育学院
      浙江师范大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 06
BP 32
EP 46
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20221013.004
PG 15
UT CNKI:阙明坤#2022#协调发展视域下#高校教育管理#16#32
ER

PT A
AU 顾璟
AF 顾璟
TI 创新驱动发展战略背景下江苏省人才高地建设的成效、困境与优化策略
SO 高校教育管理
DT Article
DE 人才高地; 创新驱动发展战略; 体制机制创新; 人才发展规划; 科技创新平台
AB 面对国家加快建设世界重要人才中心和创新高地的战略定位，打造人才高地逐步成为各界理论构建和实践探索的热点。基于熊彼特的创新理论和波特的国家竞争优势理论，创新驱动是以人为核心的知识技术协同创新，人才高地建设是创新驱动发展的重要支撑。江苏省以高端的创新平台为载体、以先进的产业体系为支撑、以完备的政策制度为前提、以优良的营商环境为保障打造人才高地并初见成效。但江苏省仍存在国际顶尖人才和创新团队不足、缺少善于解决复杂工程问题的卓越工程师和人才发展环境有待进一步优化等现实问题。江苏省应基于创新驱动发展理论和江苏人才高地建设的区域特殊环境，做好人才发展规划、加大自主培养力度、升级科技创新平台、强化投入服务保障，在融合聚变中不断放大人才工作“乘数效应”,推动人才强国建设。
C1 南通大学党委组织部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 06
BP 93
EP 101
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20221013.009
PG 9
UT CNKI:顾璟#2022#创新驱动发展战#高校教育管理#16#93
ER

PT A
AU 侯定凯
AF 侯定凯
TI 科研非学术影响力的基本特征和机制研究——对英国“科研卓越框架”教育研究案例的文本分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 教育研究; 支撑性研究; 科研非学术影响力; 非学术影响力机制; 科研卓越框架; 文本分析法
AB 本研究采用文本分析方法，以英国“科研卓越框架”教育研究非学术影响力高分和低分案例为研究对象，比较和分析了这些案例的支撑性研究、非学术影响力广度和深度等方面的基本特征，探讨了院校层面非学术影响力的机制类型和推进举措。研究发现，与低分案例相比，高分案例具有更扎实的支撑性研究、更广泛的国内和全球影响力；工具性影响力、概念性影响力、用户能力建设和公众参与是主要的科研非学术影响力机制类型；与低分案例高校相比，高分案例高校在人员培训、与客户建立长期关系、持续性开展推广活动、项目展示等方面的表现更为积极。基于英国教育研究非学术影响力案例的启示，我国院校层面要畅通研究人员与研究用户的互动路径，构建非学术影响力治理体系，营造非学术影响力文化，以扩大教育研究的非学术影响力。
C1 华东师范大学上海终身教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 06
BP 59
EP 68
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20221013.006
PG 10
UT CNKI:侯定凯#2022#科研非学术影响#高校教育管理#16#59
ER

PT A
AU 褚照锋
AF 褚照锋
TI 一流大学建设高校学院设置的路径依赖现象及其反思
SO 高校教育管理
DT Article
DE 一流大学; 学院设置; 路径依赖; 学科资源; 学院组织; 学科共同体; 跨学科发展
AB 本研究借助路径依赖的分析视角，以首轮“双一流”建设中一流大学建设高校设置的1 108个二级学院为研究对象，剖析学院设置存在的路径依赖现象。研究发现，一流大学建设高校学院设置存在外部政策驱动下阶段性地集中设置学院、学科制度约束下以一级学科为导向设置学院、两级管理体制下热衷设置独立二级学院三条路径。它们之间相互交织不利于整合学科资源、理顺治理架构、推动跨学科发展，这些路径依赖实质上是资源依赖以及随之形成的认知依赖。对此，一流大学建设高校学院设置的路径优化可从资源、认知、行动三个视角入手，优化学科资源的配置方式、重新认知学院组织的内涵、激发学科共同体的能动性。
C1 杭州师范大学经亨颐教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 06
BP 83
EP 92
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20221013.008
PG 10
UT CNKI:褚照锋#2022#一流大学建设高#高校教育管理#16#83
ER

PT A
AU 徐一渌
AF 徐一渌
TI “双循环”新发展格局下我国国际教育枢纽建设研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE “双循环”新发展格局; 国际教育枢纽; 高等教育区域化; 高等教育国际化; 学生枢纽; 高技能人才枢纽; 知识和创新枢纽
AB 建设国际教育枢纽是“双循环”新发展格局下我国搭建跨境高等教育平台、培养高技能人才以及促进知识生产和创新的重要举措。规模和影响范围、参与者以及实现路径是国际教育枢纽建设的三个核心要素。结合国际化和本土化双重背景，我国应综合考虑国际教育枢纽的划定范围和辐射范围，参与者范围的广泛性、开放性和连接性，运用好功能方法、组织方法和政治方法。具体来说，我国应该以京津冀地区、长三角地区和粤港澳大湾区三个高等教育高地以及雄安新区和海南国际教育创新岛两个增长点为重点，打造面向东亚、东南亚以及“一带一路”沿线国家的国际教育枢纽；以跨境高等教育为抓手，以融合区域高等教育系统为手段，汇聚本土和国际参与者；以国际学生枢纽为基础，实现高技能人才枢纽及知识和创新枢纽协调发展。
C1 东北师范大学纽瓦克学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 06
BP 102
EP 112
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20221013.010
PG 11
UT CNKI:徐一渌#2022#“双循环”新发#高校教育管理#16#102
ER

PT A
AU 黄婷
   肖璐
AF 黄婷
   肖璐
TI 新时代我国高等教育国际化评价指标体系构建研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 新时代; 高等教育国际化; 评价指标体系; 扎根理论; 人才培养; 师资队伍建设; 质量保障
AB 构建高水平人才培养体系、深度参与全球教育治理、以高水平对外开放促进教育改革持续深化、稳步提升我国高等教育世界影响力需要科学合理的高等教育国际化评价指标体系作支撑。本研究运用扎根理论方法归纳演绎出反映新时代我国高等教育国际化水平的准则层要素，构建了新时代高等教育国际化评价理论模型，最终形成了以新时代高等教育国际化为一级指标、9个主范畴为二级指标、32项对应范畴为三级指标的评价指标体系，并采用层次分析法确定各指标的权重。新时代提升我国高等教育国际化水平要坚持全局思维优化师资队伍，抓牢夯实师德师风建设；坚持“引进来”和“走出去”相结合，大力优化人才培养方案；坚持人才培养模式开拓创新，不断完善质量保障体系。
C1 江苏大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 06
BP 113
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20221013.011
PG 12
UT CNKI:黄婷#2022#新时代我国高等#高校教育管理#16#113
ER

PT A
AU 彭泽平
   邹南芳
AF 彭泽平
   邹南芳
TI 成渝地区双城经济圈高等教育协同治理：价值定位、逻辑架构与战略选择
SO 高校教育管理
DT Article
DE 成渝地区双城经济圈; 高等教育协同治理; 价值定位; 逻辑架构; 战略选择
AB 高等教育协同治理是成渝地区双城经济圈教育协同发展战略的核心内容，也是提升成渝地区高等教育综合竞争力的关键举措。成渝地区双城经济圈高等教育协同治理须以实现区域协同发展目标、提升区域教育治理能力、凸显高等教育本体效能为价值指向，表征区域高等教育协同治理的战略定位、功能定位与本体定位。成渝地区双城经济圈高等教育协同治理必须立足效率与公平兼顾、共治与共享并重、精准与能效兼备、创新与融合兼具的向度，形成协同治理理念、协同治理要素、协同治理方式、协同治理机制四位一体的逻辑架构。为此，成渝地区双城经济圈高等教育协同治理应着力于形塑区域高等教育协同治理的目标图景，完善区域高等教育协同治理的结构系统，重构区域高等教育协同治理的层级形态，构建区域高等教育协同治理的共生机制。
C1 西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 06
BP 1
EP 12
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20221013.001
PG 12
UT CNKI:彭泽平#2022#成渝地区双城经#高校教育管理#16#1
ER

PT A
AU 张志华
   孙嘉宝
   季凯
AF 张志华
   孙嘉宝
   季凯
TI “变”与“不变”:高等教育数智化转型的趋向、风险与路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等教育; 数智化; 技术赋能; 技术异化; 立德树人; 学生培养; 教师素养
AB 数智化时代，高等教育正面临以数字化、智能化、智慧化为特征的转型趋势，“变”与“不变”的辩证思维为把握高等教育数智化转型提供了新视野。相较于传统教育，数智技术赋能学生培养个性化、教师素养数字化和教育教学时空多元化的转变。在此过程中，高等教育“不变”的要素应是学生主体地位、教师主导角色、高校根本任务。“变”与“不变”中隐含学生无效认知负荷增加与被边缘化的风险，教师“数字鸿沟”扩大与“主奴悖论”蔓延的风险，教育教学的信息安全问题与人文关怀缺位的风险。基于此，学生应主动求变，提升数智技术个性化培养成效；教师应积极应变，提升自身数字素养与技能；高校应准确识变，促进数智化转型。
C1 南京邮电大学教育科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 06
BP 23
EP 58
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20221013.003
PG 36
UT CNKI:张志华#2022#“变”与“不变#高校教育管理#16#23
ER

PT A
AU 赵哲
AF 赵哲
TI 何以为新与以何为新：基于超学科逻辑的行业特色型大学“新学科”建设机制研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 行业特色型大学; 新学科; 超学科逻辑; 知识生产; 知识生产力; 知识生产关系; 知识生产秩序
AB 超学科逻辑由知识生产力结构的系统逻辑、知识生产关系范畴的范在逻辑和知识生产秩序发生的应用逻辑构成。行业特色型大学“新学科”建设主要存在知识生产力的结构性矛盾始终存在，知识生产关系的内部一致性和外部协同性薄弱，知识生产秩序的实用价值取向模糊等问题。超学科逻辑作为行业特色型大学推进“新文科”建设的普遍共识和一致行动，能够助力行业特色型大学“新学科”建设机制的构建，具体途径包括丰富“新学科”组织形态、激发“新学科”人员动能、深化“新学科”制度改革。
C1 中国医科大学国际医学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 06
BP 13
EP 22
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20221013.002
PG 10
UT CNKI:赵哲#2022#何以为新与以何#高校教育管理#16#13
ER

PT A
AU 魏署光
   吴柯豫
AF 魏署光
   吴柯豫
TI 间断均衡理论视阈下我国独立学院政策变迁审视
SO 高校教育管理
DT Article
DE 独立学院; 政策变迁; 间断均衡理论; 央地互动; 政策均衡期; 政策间断期
AB 基于间断均衡理论，本研究系统梳理了1997年以来中央和地方出台的与独立学院相关的法律法规、行政规章、官方公告等49份政策文本，发现独立学院政策在变迁过程中呈现三个政策均衡期和三个政策间断期交叠出现的状态。从央地互动过程来看，中央政策导向和地方政策调适共同促进政策场域转换，使独立学院政策呈现长期稳定和快速变迁两种政策变迁状态。在此过程中，独立学院政策呈现中央政策统一性与地方政策多样性相统一的格局；不同层级政府间互动过程在影响独立学院政策变迁中处于关键主导地位；政策变迁过程受政治高位推动及政策创新诱致的双重影响。推动独立学院顺利转设，中央和地方要综合配置政策工具，形成政策工具合力；强化政策目标引导，凝聚目标群体共识；促进公众普遍认可，打通社会支持通道。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 06
BP 69
EP 82
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20221013.007
PG 14
UT CNKI:魏署光#2022#间断均衡理论视#高校教育管理#16#69
ER

PT A
AU 张耀方
AF 张耀方
TI 科研项目经费包干制改革试点成效的分析与思考——基于地方政府和高校政策的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 科研经费; 包干制; 改革; 试点; 成效
AB 科研项目经费包干制试点改革旨在解决科技创新不确定性与预算管理要求具体化之间的矛盾，经费管理模式、内部治理关系、逻辑假设主体改变，经费实质要求、绩效考核标准、诚信监督体系未变。31个省、自治区、直辖市的政策出台时效性、文件类型效力度、适用范围覆盖面存在显著差异，政策创新性趋同保守；23所样本高校在政策文件出台形式、间接费用提取比例、风险防控体系建设、结余资金留用管理方面进行了实践探索，统筹作用和监督体系仍需强化。未来需要弥合地区间科技创新政策关注度存在的显著差异；强化地区和高校推动科技创新的主体地位和支撑作用；健全科研项目绩效评价、问责和监督机制；完善科研政策和项目信息公开公示及评估制度。
C1 上海交通大学科学技术发展研究院高新技术办
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 75
EP 81
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.10.11
PG 7
UT CNKI:张耀方#2022#科研项目经费包#中国高教研究##75
ER

PT A
AU 吴凡
   陈诗敏
   赵泽宁
AF 吴凡
   陈诗敏
   赵泽宁
TI 大学生学习投入、学习时间及学习效果的比较研究——基于F省高校大学生线上线下学习经验调查
SO 中国高教研究
DT Article
DE 线上学习; 学习投入; 学习时间; 学习效果; 学习损失
AB 线上教学保障了疫情期间我国高等教育基本的教学秩序，实现了“停课不停教”。然而，在“不停教”的背后，深层次的“学习”是否仍在发生？基于F省内高校大学生学习经验调查发现：线上线下教学模式下学生的学习投入、学习时间及学习效果存在显著差异，线上教学模式下学生学习投入不足，学习时间大幅缩减，线上学习效果总体上出现中等幅度偏离常态的现象，学习质量堪忧，学习损失必须重视。如何客观认识与评价线上教学模式下的教与学质量，对在新常态背景下有效地促进线上教学与传统教学的融合，改善高等教育教学水平具有重要意义。
C1 厦门大学教师发展中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 22
EP 34
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.10.04
PG 13
UT CNKI:吴凡#2022#大学生学习投入#中国高教研究##22
ER

PT A
AU 王辉
   和震
AF 王辉
   和震
TI 新《职业教育法》：修订历程、内生逻辑与价值追求
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新《职业教育法》; 修订历程; 内生逻辑; 价值追求
AB 新《职业教育法》的修订历经坎坷，艰难地致力于寻找各方意见的平衡点与突破口，经过奠基阶段、复修阶段、生成阶段三次修订中的一系列反复曲折的立法过程之后，最终才得以顺利落地。在漫长的修订历程中，以立法逻辑规范为起点的法理逻辑、以理论实践成果为基础的学理逻辑以及以解决现实问题为核心的事理逻辑共同构成了新《职业教育法》的内生逻辑。基于法律内容，新《职业教育法》为职业教育改革和发展提出了新的制度安排，在责任担当上强化发展职业教育的国家义务；在目标构想上追求高质量的职业教育体系；在行动路向上优化职业教育的治理模式。
C1 北京师范大学教育学部
      北京师范大学国家职业教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 96
EP 102
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.10.14
PG 7
UT CNKI:王辉#2022#新《职业教育法#中国高教研究##96
ER

PT A
AU 张建梅
AF 张建梅
TI 基于专业群的校企命运共同体构建逻辑与实践策略
SO 中国高教研究
DT Article
DE 专业群; 校企命运共同体; 构建逻辑
AB 新时期高职院校如何深化产教融合、校企合作，推动职业教育高质量发展，增强职业教育适应性，建设校企命运共同体是关键路径。从教育逻辑、经济逻辑、治理逻辑等视角，探讨具有深度对接功能、优势互补、资源共享的专业群是建设校企命运共同体的有效载体。通过专业群精准设计、方案共订、师资共建、课岗对接、评价多元等，把具有差异属性和多元价值诉求的主体重塑为具有普遍价值取向的行动主体，是校企命运共同体持续发展的实践策略。
C1 浙江经济职业技术学院人事处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 103
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.10.15
PG 6
UT CNKI:张建梅#2022#基于专业群的校#中国高教研究##103
ER

PT A
AU 刘献君
AF 刘献君
TI 面向未来的高校学科建设
SO 中国高教研究
DT Article
DE 面向未来; 学科建设; 目标提升; 要素优化; 过程融合
AB 学科随着社会、科学的发展而发展。面向未来，加强学科建设，要把握学科建设的基本点，关注未来社会的变化，探寻学科建设的新思想、新思路、新举措。面向未来的学科建设，特别要注重目标提升，要素优化，过程融合。目标提升中重点把握，学科及学科方向选择要关注国家重大战略需求；发挥学科建设在立德树人中的重要作用。要素优化中重点把握，学科带头人要成为战略科学家；建设高水平学科平台。过程融合主要体现在学科交叉融合、产教融合、城校融合。
C1 华中科技大学教育科学研究院
      文华学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 1
EP 7
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.10.01
PG 7
UT CNKI:刘献君#2022#面向未来的高校#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 刘艳红
AF 刘艳红
TI 从学科交叉到交叉学科：法学教育的新文科发展之路
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新文科; 法学教育; 学科交叉; 交叉学科; 深度交叉融合
AB 基于“理论法学+部门法学”学科体系所构建的传统法学教育模式过分强调专业细分，不同学科之间相互割裂，使得培养出来的法治人才的思维方式相对狭隘、知识结构相对单一、实践能力较为薄弱，难以适应社会问题跨界化、知识应用综合化的时代需要，复合型高素质法治人才培养水平滞后于社会变革和法治实践。在全面推进新文科建设背景下，深度交叉融合的新文科发展理念渗透法学学科建设之中，突破法学知识固有的局限，推动法学教育跨学科化发展，有助于培养法科学生的跨领域知识融通能力。新法科建设由浅入深、循序渐进，应以社会需求为导向，打破学科壁垒，创新交叉融合机制，从法学学科内各部门法之间的“小交叉”向法学学科与其他学科之间的“大交叉”转型升级，从研究方法创新向学科设置创新转换，重点围绕国家安全、人工智能、社会治理等新兴领域培育交叉学科。
C1 中国政法大学刑事司法学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 8
EP 13
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.10.02
PG 6
UT CNKI:刘艳红#2022#从学科交叉到交#中国高教研究##8
ER

PT A
AU 李亭松
   杨希
AF 李亭松
   杨希
TI “国外”抑或“在地”——不同国际化方式对研究生国际化能力的影响研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 国外国际化; 在地国际化; 国际化能力; 倾向得分匹配; 研究生教育
AB 基于我国“双一流”建设高校研究生国际化能力的测评数据，利用倾向得分匹配法（PSM），估计了不同国际化方式对研究生国际化能力的影响。研究发现，国外国际化经历中，出国对研究生国际化能力没有显著的影响，而海外留学则显著提升了国际化能力，尤其是对跨文化交际能力的提升最为明显；在地国际化经历中，修读国际化课程和接触外国人均可显著提升研究生国际化能力；总体上，在地国际化比海外留学对学生国际化能力提升程度更大。为提高我国高等教育的国际竞争力，应重视高等教育在地国际化，形成国内国外双循环体系；加强高校国际化课程和师资建设，注重提升国际化综合能力；鼓励学生进行跨文化交流，拓展国际化视野。
C1 上海交通大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 28
EP 34
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.10.05
PG 7
UT CNKI:李亭松#2022#“国外”抑或“#中国高教研究##28
ER

PT A
AU 郭一凡
   郑雅倩
AF 郭一凡
   郑雅倩
TI 模糊信号与碎片化执行：水课为何难以治理——基于层级治理视角的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 水课; 层级治理; 发包制; 碎片化执行
AB 自教育部提出“淘汰‘水课’，打造‘金课’”以来，各高校纷纷采取行动，但水课治理仍存在推进乏力的问题。层级治理视角为水课治理困境提供了新的解释路径。具体而言，在国家教育行政部门的制度设计中，水课概念未能得到清晰阐释，成为一种模糊信号，借由行政压力被层层释放。高校、教学管理人员、教师与学生等接收这一信号，遵循模糊发包-竞争锦标赛、监督力度下降-努力程度下降、控制损失-反向信息不确定性的推进路径，产生竞争性、象征性、替换性、策略性等不同行为，致使政策实践沦为碎片化执行。突破水课的层级治理困境，需要审慎对待政策模糊性，突出高校的核心治理层域地位，关注不同层次间的张力，超越指标化操作的倾向，注重学生学习体验。
C1 南京大学教育研究院
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 35
EP 42
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.10.06
PG 8
UT CNKI:郭一凡#2022#模糊信号与碎片#中国高教研究##35
ER

PT A
AU 薛成龙
   郭玉婷
AF 薛成龙
   郭玉婷
TI 欧洲高等教育质量保障的转型发展——基于高等教育质量文化建设的考察
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 质量文化; 质量保障
AB 从高等教育质量文化建设的视角详细考察了欧洲高等教育质量文化的实施背景、实施内容、实施效果，分别从学术组织、人才培养、学生发展、教师发展、利益相关者等多个维度探讨了欧洲质量保障从技术标准到质量文化的转型过程，对于当前我国高校拓展质量文化认识，推动我国高等教育质量保障转型发展具有启发思路的借鉴意义。
C1 厦门大学教师发展中心
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 43
EP 60
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.10.07
PG 18
UT CNKI:薛成龙#2022#欧洲高等教育质#中国高教研究##43
ER

PT A
AU 王涛利
   蒋凯
AF 王涛利
   蒋凯
TI 中美高校预聘长聘教职制的比较研究——基于八所高校的制度文本分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 预聘长聘教职制; 长聘教职制; 高校教师管理制度; 高校教师聘用; 教师权益保障
AB 起源于美国高校的预聘长聘教职制是我国部分高校完善教师管理制度和教师聘用机制的一项重要参考制度。从目标范围、准入机制、晋升考核机制和权益保障机制四个维度对中美两国八所高校的预聘长聘教职制进行比较研究。中美两国高校预聘长聘制制度文本大多指出了该制度在促进高素质教师队伍建设方面的作用，内容涵盖教师聘用、晋升考核和权益保障等教师管理的主要方面，但在具体规定上各有侧重。美国高校比较注重教师管理的规范性和合法性，院系有较大的自主权；我国高校则对教师准入与考核标准的明确性和合理性较为关注，突出学校规划的整体性。在完善高校教师管理制度的过程中，我国高校应当注重完善教师聘用机制的程序规范性和教师权益保障机制。
C1 北京大学教育学院
      威斯康星大学麦迪逊分校
      北京大学国际高等教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 53
EP 60
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.10.08
PG 8
UT CNKI:王涛利#2022#中美高校预聘长#中国高教研究##53
ER

PT A
AU 刘伟
   李琼
AF 刘伟
   李琼
TI 为何从教：公费师范生与非公费师范生从教动机的多组潜类别分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 公费师范生; 从教动机; 教师职业认同; 教师效能感
AB 为探索公费和非公费师范生从教意愿和从教动机的差异与影响，对某部属师范大学大四师范生进行整群抽样，收回446份公费和406份非公费师范生有效数据。结果发现，公费师范生愿意从教的人数比例显著高于非公费师范生。多组潜类别分析发现两组师范生都有四种从教动机类别，其中能力与热爱驱动型、热爱与榜样驱动型和追求稳定型相同，被迫履约型与理想驱动型分别是公费师范生与非公费师范生特有类型。不同从教动机类别师范生的教师职业认同和教师效能感差异显著。研究结果对于增强师范生从教动机和从教意愿具有重要意义。
C1 贵州师范大学心理学院
      教育部普通高校人文社会科学重点研究基地北京师范大学教师教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 61
EP 67
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.10.09
PG 7
UT CNKI:刘伟#2022#为何从教：公费#中国高教研究##61
ER

PT A
AU 贺威姿
   易红郡
   田英
AF 贺威姿
   易红郡
   田英
TI 何为、实为与应为——地方大学“高层次人才”引进的考察
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高层次人才; 地方大学; 人才引进; 场域; 资本; 惯习
AB 高层次人才是地方大学“向上流动”美好愿景中的灵魂人物。为考察地方大学高层次人才引进的现实样态，基于社会实践理论，通过对N大学18名管理者、高层次人才及本土人才的访谈，分别选择引才信号的“发出者”“接收者”和“影响者”三组群像进行“画图”，采用“动机溯源-影响因素-态度倾向”为逻辑的追问，以“场域-资本-惯习”为要素线索进行分析，探寻地方大学引才选择如何生成。研究发现，地方大学存在人才引进“秩序失衡”、内外关系“融合缺失”及“资本倾斜”导向异化等问题，其引进应关注制定“规范化”的引才机制，实行“融合化”的培育制度，构建“和谐化”的学术生态，形塑“合理化”的资本分配，在场域内进行力所能及的调适。
C1 湖南师范大学教育科学学院
      南华大学经济管理与法学学院
      南华大学衡阳医学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 68
EP 74
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.10.10
PG 7
UT CNKI:贺威姿#2022#何为、实为与应#中国高教研究##68
ER

PT A
AU 李瑞华
AF 李瑞华
TI 高等教育机构数据风险的合规纾解
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校数据安全; 数据保护合规; 风险评估; 体系性
AB 高等教育机构的数据运行过程中存在着泄漏、滥用等风险，虽然当前初具规模的数据类法律规范可在一定程度上应对，但仍具有不成体系之诟病。为此，在高校数据安全管理中引入数据合规机制具有积极意义，既能形成体系化的数据保护模式，又能由“被动式”数据管理迈向“主动式”的数据合规，在提升内部管理效能的同时，保障数据运行的法治化。具体可通过数据合规机制纾解高等教育机构的数据风险：一是基于风险评估确定高校合规制度的体系性之基本内容；二是在数据运行全生命周期中，以分段评估保障高校数据合规制度运行的有效性。最终型塑高等教育机构数据治理的体系性合规方案，确保其数据风险的有效化解。
C1 东南大学法学院
      东南大学人民法院司法大数据研究基地
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 82
EP 88
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.10.12
PG 7
UT CNKI:李瑞华#2022#高等教育机构数#中国高教研究##82
ER

PT A
AU 张学敏
   姚姿臣
AF 张学敏
   姚姿臣
TI 成渝地区双城经济圈高等教育“同城化”空间整合研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE “同城化”; 高等教育资源; 社会空间
AB 为促使城市资源更自由流动、城市空间结构和分工更加完善，城市群发展迈入“同城化”阶段。持续推进“同城化”谋求区域高等教育更强、更有层次的服务能力，需要把握全面的“空间-区域”视界、寻求合理的教育资源配置空间转向、探索成熟的“一体化”发展以促成高等教育空间整合。作为新兴的国家级都市圈，当前成渝地区双城经济圈高等教育难以支撑高质量协同发展目标：高等教育空间规模与质量不匹配、高校空间布局与区域发展诉求不协调、高等教育资源空间错配凸显、高等教育资源空间融合有限。基于此，探索提出打破高等教育空间对立、优化高等教育多层布局、构筑区域高等教育生态系统、完善高等教育集群发展长效机制等举措。
C1 西南大学西南民族教育与心理研究中心
      西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 89
EP 95
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.10.13
PG 7
UT CNKI:张学敏#2022#成渝地区双城经#中国高教研究##89
ER

PT A
AU 王红雨
AF 王红雨
TI 一流课程学生学习投入现状及其影响因素研究——基于学科差异视角的讨论
SO 中国高教研究
DT Article
DE 一流课程; 学习投入; 影响因素; 学科
AB 一流课程学生学习投入总体水平较高，其中行为性学习投入最高。学生学习投入存在学科差异：总体性学习投入由高到低为应用硬学科、应用软学科、纯硬学科和纯软学科；行为性学习投入中，应用硬学科水平最高，纯软学科水平最低；认知性学习投入中，纯学科水平高于应用学科；情感性学习投入则不具备学科差异。回归分析发现，学习兴趣与学习效能、教师教学方法与教学内容设置是一致性影响因素，其他影响因素则具备差异性分布特征。对此，应提升学生学业策略与学业情感，由程序性学习投入走向实质性学习投入；以学习动机与学习效能提升学生学习内驱力，以教学内容和教学方法提升学生学习外塑力；以差异性教学与分类评价为基准，实现一流课程的学科适切性建设。
C1 天津大学教育学院、教育科学研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 14
EP 21
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.10.03
PG 8
UT CNKI:王红雨#2022#一流课程学生学#中国高教研究##14
ER

PT A
AU 郝晓伟
   闵维方
AF 郝晓伟
   闵维方
TI 各级教育投入与经济增长的关系研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 各级教育; 经济增长; 教育投入; 滞后效应
AB 为了优化教育资源配置，充分发挥教育在我国经济新发展格局中的重要作用，需要深刻理解各级教育与经济增长的关系。本研究基于2001-2019年省级面板数据，使用双向固定效应模型和滞后模型对于各级教育投入与经济增长的关系进行比较分析。研究发现，教育具有长期投资和扩大消费的双重属性，因此各级教育对经济增长的影响也具有结构性差异：低层级教育的经费投入、高层级教育的在学规模和教师资源投入与经济增长具有显著正向关系；教育经费投入对于短期经济增长有直接带动作用，在学规模的扩大和教师资源的增加可以推动长期经济发展。
C1 北京大学教育学院
      北京大学教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 05
BP 21
EP 58
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.05.002109
PG 38
UT CNKI:郝晓伟#2022#各级教育投入与#清华大学教育研#43#21
ER

PT A
AU 刘鑫桥
AF 刘鑫桥
TI 高等教育与区域经济的互利共生——来自“京校外迁”的自然实验证据
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等教育; 地方经济增长; 京校外迁; 合成控制法
AB 高等教育与地方经济增长的互动关系是教育经济学研究的经典议题，由于高等教育与地方经济增长之间存在互为因果的关系，传统回归方法难以识别高等教育对地方经济增长的单向因果效应。本文将“京校外迁”作为一项对迁入省级行政区的自然实验冲击，采用合成控制法估计真实省级行政区与合成省级行政区在迁入大学之后经济增长之间的差异，更准确地识别出高等教育对地方经济增长的单向因果效应。实证结果表明，高等教育并不是总能促进地方经济增长，在“京校外迁”的四个迁入省级行政区中，安徽省、湖北省在迁入大学之后，经济增长趋势未出现显著变化；江苏省、山东省在迁入大学之后当地经济增长存在变化，但仅江苏省经济增长变化是显著的。即使在大学迁入显著促进了地方经济增长的江苏省，大学对于地方经济增长的短期效应并不明显，在迁入一定年限后长期效应逐渐增强。高等教育与区域经济的互利共生需要建立在一定的基础之上，大学的规模、大学所提供的技术与地方产业结构的匹配性是关键。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 05
BP 103
EP 113
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.05.010311
PG 11
UT CNKI:刘鑫桥#2022#高等教育与区域#清华大学教育研#43#103
ER

PT A
AU 崔乃文
AF 崔乃文
TI 高校分类体系的世界图景：建构逻辑与演化路径
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高校分类; 高等教育体系; 学术知识类型; 建构逻辑; 演化路径
AB 本文尝试提出认识高等学校分类的一般理论框架，以此来解释不同国家高校分类体系之间存在的多重差异，从而理解高校分类的本质逻辑。所有国家的高校分类体系都要面对两种一般矛盾关系，即不同类型高校之间的关系与不同层级高校之间的关系，前者内含分化与整合的矛盾，后者内含分层与平等的矛盾。对一般矛盾关系的处理，理论上存在双轨、双元、一元和分层体系四种理想类型。在内部学术知识逻辑与外部结构性力量的影响下，不同国家对高校分类问题存在不同的认知与本土建构，由此产生了对一般矛盾关系差异化的处理方式，以及四种理想类型不同的组合、呈现与运行方式，最终形成了高校分类体系不同的建构逻辑与演化路径。德国的平等双轨体系与美国的一元分层体系，大致构成了分类体系的两极，而我国高校分类发展目标的本质是断裂式变革，即逆转一元化与等级化趋势，走向另一极的多元分类体系。
C1 扬州大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 05
BP 1
EP 11
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.05.000111
PG 11
UT CNKI:崔乃文#2022#高校分类体系的#清华大学教育研#43#1
ER

PT A
AU 查自力
   胡乐乐
   郑雅君
AF 查自力
   胡乐乐
   郑雅君
TI 美国话语与中国语境：“非升即走”的一种合法性解释
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE “非升即走”; 制度变迁; 合法性
AB 合法性是制度移植获得认同的前提条件。本文从合法性视角审视终身教职制度中的“非升即走”机制，阐述其在美国的思想、文化、法理和组织四大合法性基础。目前，美国“非升即走”合法性的价值导向正从法理型转向效率优先。在中国，“非升即走”的合法性已具有绩效基础，但在合法律性、文化基础、价值理念和程序制度等方面面临合法性危机。要堵住其合法性资源缺失，需重塑“非升即走”的合法性基础，从强调制度选人的效率优先价值导向转向注重合法律性价值导向，构建法理型合法性，基于学术立场优化教师选聘机制，完善教师评价制度。
C1 上海对外经贸大学中国特色社会主义理论体系研究中心
      西安电子科技大学马克思主义学院
      香港大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 05
BP 12
EP 20
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.05.001209
PG 9
UT CNKI:查自力#2022#美国话语与中国#清华大学教育研#43#12
ER

PT A
AU 傅维利
AF 傅维利
TI 高校学术评委的伦理困境及破解对策
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 学术评委; 伦理困境; 权力和责任; 公德与私德
AB 学术评审伦理指的是，评委在评审工作中处理各种相关关系时所遵循的基本价值理念和行为准则。当前，高校学术评委面临的伦理困境主要有：公德与私德的冲突，不同学术伦理立场的纠结，学术评审权力与责任关系失衡引发的焦虑。破解对策是：坚持把伦理素养和学术素养作为选拔评委不可或缺的两个基本标准；抓好评委和领导干部两个关键少数的培训工作，以此引领风清气正的评审风气；协同运用技术、制度和道德三种约束、引领力量；以责任为逻辑起点，统筹平衡好评审权力和责任的关系，强化对评审失范行为的惩处力度。
C1 深圳大学湾区教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 05
BP 30
EP 36
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.05.003007
PG 7
UT CNKI:傅维利#2022#高校学术评委的#清华大学教育研#43#30
ER

PT A
AU 靳澜涛
AF 靳澜涛
TI 我国高等教育治理话语体系变迁的三重维度
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等教育治理; 高等教育治理现代化; 办学自主权; 高等教育法; 教育法治
AB 作为高等教育治理理论创新的基本前提，话语体系的反思与转换体现在宏观语境、中观议题和微观工具等三个方面。首先，要实现从“西方中心”到“中国立场”的语境转换，立足高等教育发展不平衡不充分的现实，既要强调自主办学和社会参与，也要发挥政府在规则制定、公平保障、纠纷化解等方面的“元治理”作用。其次，要实现从“结构主义”到“规则逻辑”的话题拓展，传统高等教育治理研究在府学关系的二元结构中建立起问题意识和理论议题，但忽视了治理过程的动态机制和权力运作的多样性差异，亟待嵌入规则视角，从不同行动者的微观互动、博弈之间窥探高等教育治理机制及其演进。再次，要实现从“硬法之治”到“软硬混治”的工具变迁，教育法治的实现既要坚持教育法律(“硬法”)的立改废释和有效执行，也离不开教育政策(“软法”)的宏观指引和微观落实，通过二者的衔接协调、互补谐变方能彰显高等教育治理的专业性和特殊性。
C1 北京大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 05
BP 37
EP 47
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.05.003711
PG 11
UT CNKI:靳澜涛#2022#我国高等教育治#清华大学教育研#43#37
ER

PT A
AU 王涛利
   蒋凯
AF 王涛利
   蒋凯
TI 美国研究型大学的预聘制教师发展支持服务体系——基于威斯康星大学麦迪逊分校的案例研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 预聘制; 预聘制教师; 高校教师支持服务体系; 高校教师发展
AB 作为一所世界知名公立研究型大学，美国威斯康星大学麦迪逊分校是全球最早推行预聘长聘教职制度的高校之一。在关注教师成长需要、服务教师自主发展理念的指引下，该校逐渐形成了校院系相互协调的预聘制教师发展支持服务体系。该体系致力于为预聘制教师提供精细化过程指导，具有以系为主、追踪教师动态发展和兼顾不同教师群体需要的特点。借鉴美国研究型大学促进预聘制教师发展的经验，构建与预聘制教师发展需要相契合的支持服务体系，对健全我国高校教师管理制度、建立完善教师发展支持服务体系具有重要意义。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 05
BP 59
EP 68
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.05.005910
PG 10
UT CNKI:王涛利#2022#美国研究型大学#清华大学教育研#43#59
ER

PT A
AU 沈健
   徐洪
AF 沈健
   徐洪
TI 科研人员学术创业的利益冲突管理——基于斯坦福大学的分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 学术创业; 利益冲突; 大学衍生企业
AB 科研人员学术创业过程中存在着财务、承诺、责任、目标等利益冲突，如何管理利益冲突成为大学制定学术创业支持政策的重要关切。斯坦福大学建立教师--学院-学校三级利益冲突管理机制，采用严格知识产权授权审批流程、划定衍生企业使用学校资源红线、明晰教师兼职创业行为边界、设置离岗创业门槛及限制条件等措施，实现了对科研人员学术创业过程中利益冲突的有效管理。结合当前我国高校学术创业政策状况，得到的启示借鉴是，采取积极态度制定学术创业利益冲突管理政策，围绕大学使命和教师职责形成学术创业行为规范，完善以知识产权管理为核心的资源使用规则，建立以学院为主体的利益冲突管理运行机制。
C1 中国人民大学知识产权管理办公室
      北京师范大学科研院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 05
BP 69
EP 78
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.05.006910
PG 10
UT CNKI:沈健#2022#科研人员学术创#清华大学教育研#43#69
ER

PT A
AU 王小青
   尹弘飚
AF 王小青
   尹弘飚
TI “项目负责人”何以成为“关键先生”?——以大学生学习评估“明德项目”为例
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 项目负责人; 大学生学习; 学生评估; 项目影响; 扎根理论
AB 本研究以全国性大学生学习评估项目“明德项目”为例，探讨院校一级“项目负责人”在项目影响院校本科教育质量过程中的行为模式。借助扎根理论方法生成特定情境下的中层理论——院校一级项目负责人“自我博弈”的行为模式。该行为模式以项目负责人对行政场域规则的遵守程度(呆板-灵活)和专业性程度(弱-强)为属性形成矩阵，分为四种类型：规则遵守呆板-专业性弱，规则遵守呆板-专业性强，规则遵守灵活-专业性弱和规则遵守灵活-专业性强，分别对应“应声虫”“自我成长妨碍者”“识时务者”和“通机变者”四种角色行为。这些发现对中国情境下大学生学习评估项目如何更好发挥影响具有一定借鉴意义。
C1 华中科技大学教育科学研究院
      香港中文大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 05
BP 93
EP 102
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.05.009310
PG 10
UT CNKI:王小青#2022#“项目负责人”#清华大学教育研#43#93
ER

PT A
AU 金蕾莅
   杨佳乐
AF 金蕾莅
   杨佳乐
TI 理工科博士职业发展质量评价：学术职业与非学术职业比较视角
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 理工科博士; 客观职业发展质量; 主观职业发展质量; 学术职业; 非学术职业
AB 理工科博士的职业发展质量不仅关乎个人生活福祉，而且决定建设世界主要科学中心和创新高地的高层次人才供给水平。目前对博士职业发展质量的考察或集中在学术职业，或聚焦于非学术职业，尚缺乏两种职业选择间的相互比较。基于1204名平均博士毕业4年的“双一流”高校理工科博士调查数据，发现无论是以年收入为代理变量的客观职业发展质量，还是以体面工作感知为代理变量的主观职业发展质量，相较学术职业者，非学术职业者均具有显著优势。二者差距在高收入组和高体面工作感知组达到最大。进一步分析发现，在体面工作感知的若干分维度中，非学术职业者对合理回报与休闲时间的主观感知高于学术职业者，不过只有在中等或中高分位点才达到统计显著。学术职业轨与非学术职业轨的主客观职业发展质量差异主要源自不同性别在劳动力市场上回报率不同，以及在体面工作感知上的系统性差别。
C1 清华大学学生职业发展指导中心
      中国社会科学院中国社会科学评价研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 05
BP 121
EP 130
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.05.012110
PG 10
UT CNKI:金蕾莅#2022#理工科博士职业#清华大学教育研#43#121
ER

PT A
AU 周溪亭
   魏军
   陈淳琳
AF 周溪亭
   魏军
   陈淳琳
TI 大学新生学业内卷与其大学适应的关联：学业内卷氛围的调节作用
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 大学新生; 新生适应; 学业内卷; 环境氛围
AB 本研究基于个人—环境契合理论分析了大学新生学业内卷水平对其大学适应的可能影响，以及环境中的学业内卷氛围在其中的调节作用。基于全国不同地区9所高校1542名大一新生的调查数据，研究发现个人学业内卷正向预测其学业适应，负向预测社交适应和情绪适应。学业内卷氛围调节了个人学业内卷对学业和社交适应的预测效应：当内卷氛围较弱或较强时，个人学业内卷均正向预测学业适应，但在氛围较强时预测效应更大；当内卷氛围较弱时，个人学业内卷程度越高，其社交适应情况越差，但个人学业内卷与社交适应在内卷氛围较强时无显著关联。研究结果表明学业内卷可能在促进大学新生学业适应的同时，对社交和情绪方面的适应有潜在危害，总体而言，个人与学业内卷氛围契合时的适应状态优于非契合时的状态。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 05
BP 131
EP 140
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.05.013110
PG 10
UT CNKI:周溪亭#2022#大学新生学业内#清华大学教育研#43#131
ER

PT A
AU 杨倩
   王伟宜
AF 杨倩
   王伟宜
TI 创造性学习力：智能时代大学人才培养的转向
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 创造性学习力; 智能时代; 大学人才培养
AB 大学人才培养的反思与建构需要以智能时代对劳动力素质结构的要求为着力点。智能时代个体终身发展和社会进步所需求的根本能力是创造性学习力，创造性学习力就成为大学人才培养的核心使命，为此，应构建多元开放的课程，融入设计思维方法与智能技术探索现代化教学方式，最终建立一种“创造性学习范式”。在新范式下，大学是促进学生进行自主知识探索和创造性问题解决的机构，学生的自主学习能力和创造能力得以充分训练。
C1 鲁东大学教育科学学院
      福建师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 05
BP 141
EP 148
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.05.014108
PG 8
UT CNKI:杨倩#2022#创造性学习力：#清华大学教育研#43#141
ER

PT A
AU 常桐善
   黄海涛
AF 常桐善
   黄海涛
TI 美国拔尖人才教育研究：中小学天赋与才智教育
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 美国基础教育; 拔尖人才教育; 天赋与才智教育
AB 美国中小学天赋与才智教育的兴起和发展与美国国家拔尖人才教育战略行动密切相关，至今已完全融入基础教育，形成了集政府政策与学校课程教学制度、专业教师培训、效果评价为一体的综合性、系统性的教育体系。基于天赋学生量身定制的课程设置、教学范式和方法的多元化、适应学生才智发展需要的个性化学习是其教育范式的重要特征。美国天赋与才智教育在得到政府、学校、家长和学生等社会各界大力支持的同时，也面临教育公平、经费短缺、教育效果等方面的挑战和忧虑。其对中国拔尖人才教育的启示在于：国家和全社会必须重新思考基础教育拔尖人才培养的战略意义，形成广泛共识并付诸行动；基础教育要探寻适合我国国情和未来长期发展目标的拔尖人才培养策略，为大学拔尖人才教育输送超常学生；师范类院校要从理论和实践两个方面重视天赋与才智教育的教师和管理人员的培养，为推进中小学拔尖人才教育提供专业人员。
C1 上海师范大学教育学院
      加州大学校长办公室
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 05
BP 48
EP 58
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.05.004811
PG 11
UT CNKI:常桐善#2022#美国拔尖人才教#清华大学教育研#43#48
ER

PT A
AU 阎琨
   侯煜欣
AF 阎琨
   侯煜欣
TI 我国教育强国战略的政策扩散研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育强国; 政策扩散; 定量分析
AB 本研究采用政策文献计量分析方法，对我国自2010年正式提出教育强国政策至2021年中央及地方政府各部门颁布的教育强国相关12356件政策文献的政策扩散特征进行研究。通过对政策文献的定量分析，绘制了政策文献参照网络与政策颁布主体参照网络，分析了政策颁布主体的府际关系，并从政策扩散强度、广度、速度、方向四个维度对于教育强国政策扩散行为进行测算与分析。本研究对教育强国战略的政策扩散的规律和特征的总结，旨在对于我国今后的政策理论和实践提供参考。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 05
BP 79
EP 92
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.05.007914
PG 14
UT CNKI:阎琨#2022#我国教育强国战#清华大学教育研#43#79
ER

PT A
AU 方亮
AF 方亮
TI 劳动教育的历史变迁与时代内涵
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 新时代; 劳动教育; 工读主义; 五育融合; 产教融合
AB 在我国，劳动教育的思想虽早已有之，但当下我们所倡导的劳动教育思想主要不是来自中国古代，而是来自国外的马克思主义学说。进入新时代以后，劳动形式、方式和途径发生了巨大变化，劳动教育的内容、形式、方法也不断向纵深方向发展，由此也促成了马克思主义劳动教育观的较大发展，并具有了新的时代内涵。我国新时代劳动教育是对西方资产阶级劳动教育的超越，是马克思主义劳动教育观创新发展的实践成果，有利于实现五育融合、产教融合和身心融合。
C1 杭州师范大学党委统战部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 05
BP 114
EP 120
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.05.011407
PG 7
UT CNKI:方亮#2022#劳动教育的历史#清华大学教育研#43#114
ER

PT A
AU 刘三女牙
AF 刘三女牙
TI 人工智能+教育的融合发展之路
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>我们正处在新一轮科技革命和产业变革蓄势待发的时期，人工智能技术作为新一代信息技术中的标志性存在，为第四次工业革命提供了强大驱动力，充分发挥了“头雁”作用，对各个产业的变革与发展产生了重大且深远的影响。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视人工智能同教育的融合发展。
C1 华中师范大学教育大数据应用技术国家工程研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 7
EP 10
DI 
PG 4
UT CNKI:刘三女牙#2022#人工智能+教育#国家教育行政学##7
ER

PT A
AU 李立国
AF 李立国
TI 从高校之制到高校之治：高校治理新进展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>高等学校治理改革是国家治理体系和治理能力现代化的有机组成部分，是高等教育改革创新的重要方面，是实现高等教育高质量发展的重要保障。党的十八大以来，我国高校治理改革采取了一系列新举措，高校治理体系和制度建设不断完善，高等教育治理现代化成效显著。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 10
EP 13
DI 
PG 4
UT CNKI:李立国#2022#从高校之制到高#国家教育行政学##10
ER

PT A
AU 卢晓中
   刘新秀
AF 卢晓中
   刘新秀
TI 系统性、整体性、协同性：新时代中国高等教育管理改革发展的十年探索
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育管理; 改革发展; 十年探索; 系统性; 整体性; 协同性
AB 党的十八大以来，作为新时代全面深化改革的认识论和方法论的引领，“更加注重改革的系统性、整体性、协同性”的思想贯穿于高等教育管理改革发展的始终。“双一流”建设发挥“关键少数”引领带动整体发展的作用，教育评价对高质量高等教育体系建设的系统性牵引，落实和扩大办学自主权强调关系的衔接内洽与机制的“上”“下”协同，更是这十年高等教育管理改革的“三性”在顶层设计和实践举措两个方面的具体体现。“着力增强”和“更加注重”改革的系统性、整体性和协同性既体现在高等教育管理改革的整体发展上，也体现在每项改革的发展举措上。
C1 华南师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 14
EP 19
DI 
PG 6
UT CNKI:卢晓中#2022#系统性、整体性#国家教育行政学##14
ER

PT A
AU 秦惠民
   王名扬
   牛晓雨
AF 秦惠民
   王名扬
   牛晓雨
TI 扎根中国大地建世界一流大学——党的十八大以来高等教育理论与实践新进展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 扎根中国; 世界一流大学; 高等教育理论与实践
AB 习近平关于教育的重要论述为推进扎根中国大地建设世界一流大学的理论与实践发展提供了强大的思想指引。党的十八大以来，中国高等教育在理论上，从本土与全球、特殊和普遍、方法与目标、环境和成果、形式与内涵等方面对扎根中国大地建设世界一流大学的相互关系、建设逻辑和推进路径进行了探讨论证；在实践上，从探索中国特色世界一流大学建设道路、回应人才培养根本问题、服务国家战略需求、提高人才培养质量、建设强师队伍和解决评价指挥棒问题等方面进行了探索并取得显著进展。
C1 北京外国语大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 20
EP 25
DI 
PG 6
UT CNKI:秦惠民#2022#扎根中国大地建#国家教育行政学##20
ER

PT A
AU 姜华
   李星杰
AF 姜华
   李星杰
TI 地位提升、重心下移——近十年二级学院治理研究综述与展望
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 学院治理; 重心下移; 校院关系; 学院领导
AB 对近十年与二级学院治理相关主题检索后的文献进行筛选，通过对关键词的聚类分析发现，学院治理研究主要集中在学院内部治理、学院学科建设、学院领导者和学院外部治理（校院关系）四个方面。综述发现2017年是学院治理研究的“爆发”之年。近十年学院治理研究在治理模式、学科建设、学院院长和校院关系等方面均有涉及，已经涌现出丰富的研究成果。最后对未来学院治理研究提出了建议。
C1 大连理工大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 26
EP 33
DI 
PG 8
UT CNKI:姜华#2022#地位提升、重心#国家教育行政学##26
ER

PT A
AU 张雷生
   王璐琪
AF 张雷生
   王璐琪
TI 以教育治理现代化指引教育高质量发展——党的十八大以来高等教育治理研究述评
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育治理; 大学治理; 治理现代化; 党的十八大; 高质量发展
AB 推进教育治理体系和治理能力现代化，离不开研究界的智力支持。通过对党的十八大以来我国高等教育治理研究成果进行深入研读，研究发现，我国高等教育治理研究蕴含着深刻的历史逻辑、理论逻辑与实践逻辑，综合发文环境与发文量等多方面考量，可大致分为研究热度上升期、研究内容深化期以及研究视角创新期三个阶段。同时结合切实问题提出了高等教育治理研究的发展之需，以期服务高等教育高质量发展的现实需求，赋能高等教育强国战略顺利实现。
C1 吉林大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 34
EP 40
DI 
PG 7
UT CNKI:张雷生#2022#以教育治理现代#国家教育行政学##34
ER

PT A
AU 杜云英
   李永强
AF 杜云英
   李永强
TI 不同类型高校开展校企合作的状况及类型偏好研究——基于全国2241所高校的调查数据
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校分类; 校企合作; 科研合作; 教育合作
AB 基于2019年我国2241所高校的调查数据，采用熵权法构建评价模型，对不同类型高校开展校企合作的状况及类型偏好进行分析。研究结果表明，我国高校开展校企合作力度普遍较弱，其中教育合作更弱。相对而言，“双一流”建设高校校企合作平均得分最高，明显偏好科研合作；“双非”Ⅰ类本科高校（有研究生培养）得分次之，总体偏好科研合作；高职专科院校得分居第三，明显偏好教育合作；“双非”Ⅱ类本科高校（没有研究生培养）得分最低，总体偏好教育合作。据此建议：“双一流”建设高校和“双非”Ⅰ类本科高校继续推动科研合作，并加大运用科研合作优势推动教育合作的力度；“双非”Ⅱ类本科高校进一步明确办学办向，提升教育合作能力，并通过逐步积累科研合作基础以更好地服务教育合作；高职专科院校继续加强教育合作。
C1 中国教育科学研究院
      中关村创新研修学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 41
EP 61
DI 
PG 21
UT CNKI:杜云英#2022#不同类型高校开#国家教育行政学##41
ER

PT A
AU 王建梁
   刘海洋
AF 王建梁
   刘海洋
TI 高校创新创业教育的量化评价探索：印度阿塔尔排名及其启示
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 印度; 创新创业教育; 阿塔尔排名; 教育评价; 高校转型
AB 近年来，全球众多高校开始向以创新创业为内核动力的教育模式转型，创新创业教育评价成为关键。印度将创新创业教育量化评价视为高校转型的有效引导与国家发展的迫切需要。2018年，印度启动高校阿塔尔创新创业水平排名，随后确立了“衡量水平、引导转型”的评价目的，选定了“政府主导、专家参与”的评价主体，形成了“放眼国际、立足本土”的评价指标并公布了“分类分层、弱化名次”的评价结果。2019年、 2020年、 2021年三届量化评价排名结果的发布有力地促进了印度高校转型发展，对助推创新创业生态系统建设具有重要意义。我国与印度面临相似的人才培养任务，从印度创新驱动、政府主导、排名破局的经验中能得到一定的启示，有助于开展高校创新创业教育量化评价的探索。
C1 华中师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 50
EP 61
DI 
PG 12
UT CNKI:王建梁#2022#高校创新创业教#国家教育行政学##50
ER

PT A
AU 阎琨
   吴菡
AF 阎琨
   吴菡
TI 强基计划人才的培养实践研究——以清华大学强基书院为案例
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 强基计划; 拔尖人才; 强基书院; 人才培养
AB 研究从拔尖人才相关理论入手，回顾和总结领域内国际主流的学派和学者的观点，并据此分析清华大学强基书院的培养实践。研究发现，清华大学在人才选拔上采用综合评价方法。在人才培养上，从专业设置和组织管理方面进行了创新制度的顶层设计；通过第一课堂强化课程体系建设和课程内容变革，培养学生高阶能力和素养；借助第二课堂，打造全方位学术浸润环境；同时通过显性课程和隐性活动共同促进价值塑造。此外，强基书院以个性化培养方案、专业化师资和管理、书院制社区等支持性资源保障强基学生的培养过程和质量。最后，研究对拔尖人才培养提出建议，以期对我国强基计划拔尖人才的选拔和培养给予实践启示和政策参考。
C1 清华大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 62
EP 79
DI 
PG 18
UT CNKI:阎琨#2022#强基计划人才的#国家教育行政学##62
ER

PT A
AU 陶威
   郭哲
AF 陶威
   郭哲
TI 双三螺旋型未来技术人才培养体系建构研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 未来技术人才; 大学-产业-政府; 知识-能力-素质; 双三螺旋; 培养体系
AB 科技领军人才对我国建设成为世界重要人才中心和创新高地具有重要意义，设立未来技术学院是高等教育系统培养科技领军人才的重大战略部署。将三螺旋模型引入未来技术人才培养领域，尝试构建以“大学-产业-政府”为外三螺旋、以“知识-能力-素质”为内三螺旋的双三螺旋型未来技术人才培养体系。在对未来技术人才内外三螺旋各构成要素内涵进行深入分析的基础上，揭示出该体系具有多元性、一致性、独立性、联动性等关键特征，进而提出从遵循生态化教育理念、促进“学产政”有效衔接、以人才发展需求协同推进培养主体行动、建立考核激励机制等方面来构建双三螺旋型未来技术人才培养体系。
C1 华中科技大学
      南方科技大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 70
EP 79
DI 
PG 10
UT CNKI:陶威#2022#双三螺旋型未来#国家教育行政学##70
ER

PT A
AU 范奇
AF 范奇
TI 公权利：高校教师法律地位研究新的增长点
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 公权利; 高校教师; 研究; 身份
AB 高校教师法律地位在改革过程中遭遇公私法博弈的双重悖论，导致学说界定的两种对立取向。《中华人民共和国教师法（修订草案）（征求意见稿）》对公立中小学和高校教师法律地位的差异化规定引领高校教师法律地位研判新的增长点。公权利描绘了个体相对于国家（公权力主体）的独立及自我负责的人格图像，有利于填补聘任制改革后高校教师科研自由权保护的空白，涉及的相关研究增长点主要是处理好教师与国家、高校、学生三类主体关系以及适当安排聘任行为、程序、救济三类行为要素。引导从更为细分的公法领域对教师权益保障问题展开研究，助力新时代我国高校教师队伍的转型与高水平人才队伍建设。
C1 西南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 80
EP 87
DI 
PG 8
UT CNKI:范奇#2022#公权利：高校教#国家教育行政学##80
ER

PT A
AU 李海鹏
AF 李海鹏
TI 高校思想政治工作质量提升的困境、成因及对策
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校思政教育; 高校思想政治工作; 课程思政
AB 高校思想政治工作的质量关系着新时代党和国家的教育大计，关系着培养堪当民族复兴重任的时代新人的根本问题。实践中，只有高质量的思想政治工作才能培育高质量的人才。通过对全国91所高校进行问卷调查，并对47位领导干部访谈后发现：现阶段高校思想政治工作在专业能力、协同效能、教材建设、思政教育与业务融入、创新活力五个方面与上级要求存在一定差距。高质量的高校思政工作意味着对工作职责的全新认知和对制度机制的完善优化。新时期高校思政工作需要加强思政课程建设指导、建立顺畅协作机制、提升工作队伍水平、建立健全评价体系和注重教材建设与管理，实现高校思政工作的高质量发展。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 88
EP 95
DI 
PG 8
UT CNKI:李海鹏#2022#高校思想政治工#国家教育行政学##88
ER

PT A
AU 顾红亮
AF 顾红亮
TI 新时代思想政治教育的新变化和新趋势
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>党的十八大以来，随着党和国家的各项事业取得重大成就，思想政治教育的理论创新、实践创新和制度创新不断推进，实现了一系列新进展，取得了一系列标志性成果。一些学者对党的十八大以来思想政治教育的主要成就和基本经验作了总结。有的学者从理论创新、制度安排、
C1 华东师范大学
      华东师范大学马克思主义学院
      华东师范大学中国现代思想文化研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 3
EP 7
DI 
PG 5
UT CNKI:顾红亮#2022#新时代思想政治#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 武漢大學
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>江城多山,珞珈独秀;山上有黉,武汉大学。武汉大学是国家教育部直属重点综合性大学,是国家“985工程”和“211工程”重点建设高校,是首批“双一流”建设高校。一百多年来,武汉大学汇集了中华民族近现代史上众多的精彩华章,形成了优良的革命传统,积淀了厚重的人文底蕴,培育了“自强、弘毅、求是、拓新”的大学精神。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 10
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2022#武漢大學#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 王战军
   李旖旎
AF 王战军
   李旖旎
TI 党的十八大以来学位与研究生教育政策论析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 党的十八大; 学位与研究生教育; 教育强国; 教育政策
AB 在中华民族伟大复兴的历史进程中，学位与研究生教育为我国国民经济建设和社会发展提供高层次人才支撑和智力支持。党的十八大以来，我国学位与研究生教育确立了“立德树人、服务需求、提高质量、追求卓越”的工作主线。教育主管部门研究制定了一系列政策文件，指引和推进学位与研究生教育快速发展、高质量发展，在立德树人、服务需求、提高质量、“双一流”建设等方面取得了令人瞩目的成就，为稳步迈向研究生教育强国打下了坚实基础。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 1
EP 9
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.05.01
PG 9
UT CNKI:王战军#2022#党的十八大以来#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 彭小宝
   吴健
   祖洁微
AF 彭小宝
   吴健
   祖洁微
TI 高质量发展背景下交叉学科研究生培养模式探究——以知识产权专业为例
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 高质量发展; 交叉学科; 知识产权; 研究生培养模式
AB 学科交叉融合是现代科技发展的重大特征，更是创新型人才培养的有效路径。进入高质量发展阶段，交叉学科研究生教育也面临挑战。知识产权作为一门跨自然学科与社会学科的大交叉学科，具有研究对象、理论、方法基础。以知识产权为例，提出高质量发展阶段交叉学科研究生培养模式，探索研究生培养创新路径具有重要意义。顶层设计发挥主导作用，教学内容发挥主体作用，培养机制发挥协助作用，相辅相成，推动交叉学科研究生培养模式的改革创新。
C1 中国科学技术大学公共事务学院
      中国科学技术大学知识产权研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 59
EP 65
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.08
PG 7
UT CNKI:彭小宝#2022#高质量发展背景#研究生教育研究##59
ER

PT A
AU 马廷奇
   郑政捷
AF 马廷奇
   郑政捷
TI 自设交叉学科的分布及其支撑学科的关联性——基于高校自设交叉学科的数据分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 自设交叉学科; 支撑学科; 学科建设
AB 推进学科交叉融合，加强交叉学科建设是“双一流”建设的重要着力点。通过对教育部更新公布的高校自主设置交叉学科名单及其支撑学科的量化统计分析，探讨交叉学科分布及其支撑学科的关联特征。研究发现，“双一流”建设高校中参与交叉学科设置的高校占比少，地方本科院校支撑学科的整体交叉融合能力低；综合类和理工类院校自设交叉学科的数量远超其他类型高校；交叉学科以应用学科为主要支撑，基础学科支撑数量少；近缘交叉学科设置数量多，远缘交叉学科中自然科学学科交叉能力强、人文社会科学支撑学科单一。当前交叉学科建设的关键是要立足国家和区域发展需求，推动高校自设交叉学科建设；发挥学科综合潜在优势，保障交叉学科设置的质量；注重基础学科交叉融合，增强人文社科学科支撑广度；重视远缘交叉学科设置，推进学科间知识体系整合。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 81
EP 90
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.11
PG 10
UT CNKI:马廷奇#2022#自设交叉学科的#研究生教育研究##81
ER

PT A
AU 马永红
   马万里
AF 马永红
   马万里
TI 以群体智能引领人工智能高层次人才培养——来自佐治亚大学的经验与启示
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生人才培养; 人工智能; 新兴学科; 群智交互
AB 群体智能是有机体通过彼此间的交互而涌现出超越个体智能水平的智能类型，即个体的行为以非线性方式涌现形成群体的行为。生物学领域的群体智能为人工智能的突破提供了概念框架，为其高层次人才培养提供了适应性情境。佐治亚大学作为美国第一所将人工智能作为独立专业招收硕士研究生的高校，是人工智能高层次人才培养的典范。其人工智能硕士项目依托于人工智能研究院，秉持群智交互的理念，集聚多学科师资队伍，汇聚多方主体力量，设置了覆盖人工智能全产业链的课程体系，为学生提供不同层次与不同类型的真实研究项目，形成了完备的人工智能高层次人才培养体系。基于此，研究提出我国人工智能领域高层次人才培养要打破桎梏，组建多元异质性师资队伍，进行系统化改革；适应需求，设置“基础层、技术层、应用层”全链条课程体系，促进学生多样化发展；群智交互，顺应知识生产模式演变，构建多元开放协同网络。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 82
EP 88
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.05.11
PG 7
UT CNKI:马永红#2022#以群体智能引领#研究生教育研究##82
ER

PT A
AU 唐广军
   王晴
AF 唐广军
   王晴
TI 数说2012—2021年学位与研究生教育发展——基于供给、规模与结构的视角
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 学位与研究生教育; 供给; 规模; 结构; 数据分析
AB 2012—2021年是具有特殊意义的十年，既是党的十八大以来的新时代十年，也是《中华人民共和国学位条例》实施的第四个十年。这十年，我国学位与研究生教育改革发展发生了系统性、整体性变革，产生了一系列标志性成果，形成了中国特色的学位与研究生教育体系，是研究生教育大国向研究生教育强国转型发展的重要历史时期。本文以相关数据为基础，从教育供给、教育规模、教育结构三大视角分析十年来我国学位与研究生教育改革发展成效及其演变趋势，为深化学位与研究生教育改革、稳步走向研究生教育强国提供了一个基本研究框架，为教育政策完善和教育实践深入提供了丰富的参考数据。
C1 北京石油化工学院学科建设办公室
      首都师范大学发展规划办公室
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 10
EP 19
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.05.02
PG 10
UT CNKI:唐广军#2022#数说2012—#研究生教育研究##10
ER

PT A
AU 姜澄
   黄书光
AF 姜澄
   黄书光
TI 自信与增信：中国特色社会主义研究生教育道路的发展逻辑
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 中国特色社会主义; 研究生教育; 道路自信; 教育强国; 历史自觉
AB 中国特色社会主义研究生教育道路是中国共产党带领各民族和人民摸索开辟出的一条既根植于历史，又融合了马克思主义理论和中国研究生教育实践的康庄大道。对这条道路的自信，既源于古代中国培养高层次人才的历史传统，又源于百年来对研究生教育发展道路选择积累的历史经验，更是基于中国共产党领导研究生教育发展取得的历史成就。中国特色社会主义研究生教育道路自信，是对继承与发展中国研究生教育文化中开启“优越之路”的自信，是对调试与反思中国研究生教育制度中迈进“强国之路”的自信，是对理性认识与构建中国研究生教育理论的基础上走向“内涵之路”的自信。新时代要挖掘研究生教育的中国特色，规划一流研究生教育道路的高质量发展，优化加强研究生教育的体系建设，吸收利用研究生教育发展的国际经验，稳步提升中国特色社会主义研究生教育道路的自信与底气。
C1 华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 20
EP 67
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.05.03
PG 48
UT CNKI:姜澄#2022#自信与增信：中#研究生教育研究##20
ER

PT A
AU 张冰冰
   姚聪莉
   张雪儿
AF 张冰冰
   姚聪莉
   张雪儿
TI “双一流”高校博士延期毕业有损其长期学术生产力吗?
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士延期毕业; 学术生产力; 高校教师; “双一流”高校
AB 基于PSM—OLS估计，实证评估了“双一流”高校教师的博士延期毕业经历对其长期学术生产力的影响。研究发现，延期毕业教师在国内发表和国际发表上分别存在25%和10%的劣势，即延期毕业会危害其长期学术生产力。上述影响可被累积优势效应所解释，并存在明显的异质性，在学术生涯中期、学术竞争激烈的环境和高等教育内涵式发展的阶段更为明显。同时，上述影响产生的根本原因并不是延期毕业者的学术能力偏低，而是其往往承受着延期毕业带来的时间滞后劣势、就业区位劣势和心理特性弱势，导致正常毕业者在初期拥有明显的相加优势，这在量化导向的学术评价中进一步转化为相乘优势，使延期毕业者在学术产出上明显滞后于正常毕业者。基于此，本研究认为应推行博士修业年限的弹性管理，落实学术评价的质量导向，以及打造从“一流博士”到“一流学者”的一流育才体系。
C1 西北大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 28
EP 39
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.05.04
PG 12
UT CNKI:张冰冰#2022#“双一流”高校#研究生教育研究##28
ER

PT A
AU 刘进
   陈恺哲
AF 刘进
   陈恺哲
TI 考研分数能否精准预测研究生学业表现——基于倾向值匹配(PSM)的实证分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 学业表现; 考研分数; 本科学业表现; PSM倾向得分匹配
AB 学术界对研究生选拔方式长期存在矛盾冲突。一方面，考研分数作为研究生水平的预测指标饱受质疑，另一方面，如果采取本科学业表现作为选拔标准尚缺乏实证验证。使用研究生入学之后各个学业表现指标，通过PSM倾向得分匹配等多个模型从各方面验证影响因素。结果表明，考研分数只影响学生硕士阶段GPA成绩，而学生本科阶段学业表现影响研究生科研与竞赛表现，考研面试成绩影响研究生毕业论文成绩。研究反映出当前研究生选拔制度的弊端，并从相关角度提出政策建议。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 40
EP 46
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.05.05
PG 7
UT CNKI:刘进#2022#考研分数能否精#研究生教育研究##40
ER

PT A
AU 张娟
   赵祥辉
AF 张娟
   赵祥辉
TI 象牙塔尖的压力与纾解：何以推动博士生心理求助?——基于2019年Nature全球博士生调查的实证分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生; 心理健康; 心理求助; 导学关系; 学校支持
AB 当前，象牙塔尖的博士生正面临着不同程度的心理健康危机。针对博士生压力纾解的研究，多聚焦于心理健康的影响因素，但缺乏对心理求助行为的关注。基于2019年Nature全球博士生调查数据(n=6512),从个体特征、人际关系和学校支持三重因素切入，探讨了博士生心理求助现状及影响因素。研究发现：第一，博士生整体心理求助率不高，现状不容乐观；第二，博士生心理求助行为存在个人特征差异，男性、非中国本土、有照顾子女责任、留学的博士生存在求助的“沉默者困境”;第三，人际关系中的弱势群体，如导学关系失衡、有被霸凌和歧视经历的博士生对心理求助的需求更大；第四，博士生心理求助的学校支持条件及其作用有待加强。基于此，研究认为培养单位应营造心理支持的整体氛围、开展针对性的心理疏导工作、构筑心理健康的人际支持网络、完善培养支持体系，从而为博士生心理压力的纾解提供良好的制度空间。
C1 清华大学教育研究院
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 47
EP 55
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.05.06
PG 9
UT CNKI:张娟#2022#象牙塔尖的压力#研究生教育研究##47
ER

PT A
AU 肖婷
   董雨
   刘瑞
AF 肖婷
   董雨
   刘瑞
TI “双一流”建设视域下研究生第二课堂课程体系的构建
SO 研究生教育研究
DT Article
DE “双一流”建设; 研究生教育; 第二课堂
AB 研究生教育是高等教育的最高层次，是培养拔尖创新人才的重要渠道，是构建世界一流大学和世界一流学科的重要支撑。在研究生教育中引入第二课堂，有助于铸牢研究生的理想信念，提升研究生的创新素质，激发研究生参与社会实践服务的热情。“双一流”建设视角下的研究生第二课堂设计，需要把握三个原则，即以立德树人为根本，不断强化中国特色；以驱动创新为突破，循序增强创新能力；以“五育并举”为导向，全面提升综合素养。而与其相应的课程体系构建，必须充分体现“五育并举”的教育理念和立德树人的教育目标。
C1 安徽理工大学外国语学院
      安徽理工大学党政办公室
      中国科学技术大学管理学院
      安徽理工大学学生处
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 56
EP 61
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.05.07
PG 6
UT CNKI:肖婷#2022#“双一流”建设#研究生教育研究##56
ER

PT A
AU 李润洲
AF 李润洲
TI 研究生非逻辑思维的隐匿与彰显
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 非逻辑思维; 学术情感; 学术想象; 直觉洞察
AB 从过程来看，非逻辑思维是一种情感驱动、想象拓展与直觉洞察的思维。研究生非逻辑思维的隐匿主要表现为学术情感的错位、学术想象的荒芜和直觉洞察的迷失。而研究生非逻辑思维的彰显则需明确研究价值，涵养学术情感；保持思维自由，锤炼想象能力；贯通学思做创，孕育直觉洞察。
C1 浙江师范大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 62
EP 67
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.05.08
PG 6
UT CNKI:李润洲#2022#研究生非逻辑思#研究生教育研究##62
ER

PT A
AU 王诺斯
   杨玉
AF 王诺斯
   杨玉
TI 专业学位研究生校外实践导师的角色治理：冲突、依存与秩序
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 专业学位研究生; 实践导师; 治理
AB 专业学位研究生校外实践导师是高等教育发展过程中产生的必然需求，引用康芒斯制度理论的分析框架，从交易的角度出发，从本质上探索在冲突、依存与秩序三原则下的专业学位研究生校外实践导师的理论角色建构，揭示专业学位研究生校外实践导师的可信性、多重任务身份和治理复杂性冲突；梳理专业学位研究生校外实践导师的角色依存逻辑，包括社会发展理性的场域依存、社会角色的自洽性依存、高等教育规律的发展性依存以及教育制度同形的阐释性依存；提出专业学位研究生校外实践导师的角色治理应顺应交易依存的特点，通过注入秩序来调和冲突，主要有对于交易冲突的集体行动治理、对于交易稀缺性价值与效率维护的层级制治理、对于交易主体的协同性治理和数字信息化赋能交易的信用治理。
C1 大连海事大学
      辽宁教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 68
EP 75
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.05.09
PG 8
UT CNKI:王诺斯#2022#专业学位研究生#研究生教育研究##68
ER

PT A
AU 李伟
   闫广芬
AF 李伟
   闫广芬
TI 专业学位研究生教育的理论定位与实践路径——基于对其本质属性的考察
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 专业学位研究生教育; 本质属性; 现代职业教育体系; 培养模式
AB 当前学术界对于专业学位本质属性的理解可以划分为“职业”“兼顾”和“融合”三种认识基础，其中“融合”的观点透视出专业学位研究生教育“职业性”与“学术性”的两种融合逻辑：以职业为导向的学术性和具有学术基础的职业性。明晰专业学位本质属性的内涵与外延为其理论定位提供了明确的指引，即专业学位与学术学位并行不悖但类型分野，专业教育与职业教育一脉相承且层次递进，专业学位研究生教育最终应实现两种融合逻辑的协调发展。因此在实践过程中，一方面应当以高等职业性为依归，在学位制度、专业目录和人才标准三个层面贯通现代职业教育体系；另一方面应当以应用学术性为基础，在目标定位、课程教学和科研评价三个方面重构专业学位培养模式。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 76
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.05.10
PG 22
UT CNKI:李伟#2022#专业学位研究生#研究生教育研究##76
ER

PT A
AU 叶晓力
   蔡敬民
   徐培鑫
AF 叶晓力
   蔡敬民
   徐培鑫
TI 美国如何支持研究生心理健康与幸福感？——基于CGS最佳实践的分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 美国; 研究生; 心理健康; 幸福感; 联合行动; CGS
AB 近年来，美国结构性种族主义泛滥以及新冠肺炎疫情等因素加剧了部分研究生心理压力，为此，美国研究生院理事会(CGS)和杰德基金会(JED)联合启动、CGS主导开展了一项名为“研究生心理健康与幸福感”的最佳实践项目，以探索能够有效指导其未来研究和行动的证据基础。该项目在大量调查与咨询的基础上提出了两项行动呼吁，形成了面向研究生院院长的承诺声明和面向研究生教育共同体的具体建议。美国诸多高校响应此呼吁制定了具有校本特色的实践行动策略，其主要经验是：倡议研究生院联合行动，提供可持续性循证支持；强化系统服务制度供给，整合校园内各部门资源；构建跨学科指导关系网，修订研究生课程类项目；重视研究生主体性作用，鼓励相关群体共同参与。
C1 安徽大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 89
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.05.12
PG 9
UT CNKI:叶晓力#2022#美国如何支持研#研究生教育研究##89
ER

PT A
AU 邱文琪
   岳昌君
AF 邱文琪
   岳昌君
TI “读书无用”还是“越努力越幸运”——能力增值对本科毕业生劳动力市场表现的影响
SO 高等教育研究
DT Article
DE 本科生; 能力增值; 非认知能力; 就业
AB 基于2013-2021年“全国高校毕业生就业状况调查”数据，分析本科毕业生因接受高等教育形成的能力增值对其劳动力市场表现的影响，结果发现：能力增值越多，毕业生求职成功率越高，越有可能找到工作，也越有可能落实就业单位；认知能力、非认知能力增值对毕业生劳动力市场表现均产生显著的正向影响；求职策略、就业观念在能力增值影响毕业生劳动力市场表现和就业选择中发挥了显著的调节与部分中介作用。为实现高质量就业，本科毕业生既要增强自身与劳动力市场要求相适应的各项能力，同时也要树立合理的就业观念，采用适宜有效的求职策略。
C1 西南大学教育学部
      北京大学教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 10
BP 56
EP 69
DI 
PG 14
UT CNKI:邱文琪#2022#“读书无用”还#高等教育研究#43#56
ER

PT A
AU 孙进
   郭荣梅
AF 孙进
   郭荣梅
TI 超越双元制学业模式——德国职业教育与学术教育融合的新进展
SO 高等教育研究
DT Article
DE 双元制学业模式; 职业教育; 职普融通; 德国
AB 进入21世纪以来，受经济发展与产业结构转型、劳动力市场变化以及受教育者需求多样化等因素的影响，德国传统的双元制学业模式得到了拓展和创新。一方面，通过创办汉堡职业大学增进职业教育与学术教育的融合程度，发展出一种新型双元制学业模式，即融合大学学业的双元制职业培训模式(汉堡模式);另一方面，职业教育和学术教育相融合变得更多样化，大学、职业学校、企业、跨企业培训中心等机构密切协同，发展形成三元制和四元制模式。学业模式创新既有助于增强职业教育的适应性与吸引力，也有利于满足社会的复合型人才需求，回应受教育者兴趣的多样化。
C1 北京师范大学国际与比较教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 10
BP 99
EP 109
DI 
PG 11
UT CNKI:孙进#2022#超越双元制学业#高等教育研究#43#99
ER

PT A
AU 刘皛
   纳欣悦
AF 刘皛
   纳欣悦
TI 高校危机管理：观念冲突、行为差异与制度缺失
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校危机管理; 代际差异; 多元治理
AB 高校危机管理乃至内部治理中的潜隐问题在新冠肺炎疫情期间充分暴露，不同主体认知区隔和价值错位形成的观念冲突，学生个体权益表达与“家长制”管理模式的行为差异，行政化对多元治理制度的消解是其中的主要原因。结合危机情境的时代特征，改进高校危机管理需摆脱对传统策略的路径依赖，以具体情境中真实的人为根本，在不同主体认知互动中平衡社会观念变迁和管理理念更迭，不断优化和完善高校多元治理结构和制度。
C1 华东师范大学教育管理学系
      中国人民大学政治学系
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 10
BP 49
EP 55
DI 
PG 7
UT CNKI:刘皛#2022#高校危机管理：#高等教育研究#43#49
ER

PT A
AU 李海萍
   张秋婵
AF 李海萍
   张秋婵
TI 从“出口端”优化到从“入口端”破局：地方公费师范生政策研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 公费师范生; 地方公费师范生政策; 乡村教师
AB 当前地方公费师范生政策旨在以优化“出口端”均衡配置师资，促进城乡教育公平，但受政府资源有限难以满足公费师范生需求、高校内生动力难以由外部政策激发、政策现实立场引发情感阻抗等因素的制约，陷入“留不住”与“不适合”的“数”、“质”双重困境。为此，可从“入口端”破局，招收包括优秀在职乡村教师在内的愿意扎根乡村教育者为公费师范生，为建设“留得住”、“教得好”的乡村教师队伍提供有力保障。
C1 湖南科技大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 10
BP 70
EP 76
DI 
PG 7
UT CNKI:李海萍#2022#从“出口端”优#高等教育研究#43#70
ER

PT A
AU 苏婧
AF 苏婧
TI 构建超越课堂的师生共同体——马克思交往理论对大学通识写作课教学的启发
SO 高等教育研究
DT Article
DE 通识教育; 写作课; 马克思交往理论
AB 通识教育改革并不仅是通识课程建设，如果通识教育不是着眼于知识供给，而是践行一种有别于专业教育的大学教育理念，就应超越课堂的局限，融入大学教育与学生成长的诸多环节。以清华大学“健康”主题写作课的教学实践为例，运用马克思的交往理论展示了激活通识教育、发挥其教育价值的另一种现实可能性，即师生交往实践可以成为大学通识教育的核心环节，师生关系不应局限于传统的教与学、导师与学生的关系，而应克服交往的异化，摆脱对物的依赖，形成更富有弹性与韧性和具有持久生命力的交往关系。
C1 清华大学写作与沟通教学中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 10
BP 84
EP 91
DI 
PG 8
UT CNKI:苏婧#2022#构建超越课堂的#高等教育研究#43#84
ER

PT A
AU 贺国庆
   杨嘉晟
AF 贺国庆
   杨嘉晟
TI 费希特的大学观及其对现代大学的贡献
SO 高等教育研究
DT Article
DE 费希特; 现代大学
AB 费希特是德国古典哲学承上启下的哲学家，其大学观源自其哲学思想，形成于德国现代大学酝酿及诞生之时，从多方面影响了现代大学的发展。费希特的大学观对创建以柏林大学为代表的学术型新型大学，对大学学术自由思想的确立，对现代大学培养目标和教学方法的变革，均作出了重要贡献。
C1 宁波大学教师教育学院
      柏林洪堡大学语言文学和人文学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 10
BP 92
EP 98
DI 
PG 7
UT CNKI:贺国庆#2022#费希特的大学观#高等教育研究#43#92
ER

PT A
AU 李政涛
AF 李政涛
TI 什么是“教育学基本问题”
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育学; 基本问题; 类型化; 层次化
AB 充分发挥教育学的“研究问题”在学科建设中的关键作用，需要“回到问题本身”,通过对“问题”与“对象”的关系、“问题”与“范畴”的关系、“问题”与“问题”的关系等概念辨析，改变原有认识思路，从简单走向复杂，从单一走向多元，从平面走向立体，建立对教育学基本问题的“立交桥式”认识，展现出解决该问题特有的类型化、层次化，因而具有立体性、结构性的整体答案。
C1 华东师范大学基础教育改革与发展研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 10
BP 1
EP 7
DI 
PG 7
UT CNKI:李政涛#2022#什么是“教育学#高等教育研究#43#1
ER

PT A
AU 金生鈜
AF 金生鈜
TI 学习作为实践的构成要件及存在性意义
SO 高等教育研究
DT Article
DE 学习实践; 精神个体化; 存在性学习; 学习哲学
AB “学习”作为范畴概念所指称的人类活动是统摄性的实践，而不是具体的行为。学习科学对学习实践的技术化解释不能解释学习与人的精神处境、精神变革、心灵情动的关系，无法反映学习实践的丰富性、多样性、事件性、涌现性，导致学生学习的程式化、机械化、物化、操控化的理解。学习实践具有意向性、反思性、在场性、创生性等构成性要件，是为了存在、热爱存在、在参与存在中进行的存在性行动。学习实践把学习者的精神带入持续的反身建构状态，是精神存在与精神生成的统一，学习实践实现学生的精神个体化，扎根于对世界和精神的关怀，学习者通过学习实践而成为关怀世界、参与存在、与万物共在、共育、共荣的存在者。存在性的学习实践与万物共存、共通、共鸣、协作，一起化育人类的个体与整体。
C1 苏州科技大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 10
BP 8
EP 21
DI 
PG 14
UT CNKI:金生鈜#2022#学习作为实践的#高等教育研究#43#8
ER

PT A
AU 刘庆昌
AF 刘庆昌
TI 学习动力与人的自我存在
SO 高等教育研究
DT Article
DE 学习动力; 存在感; 成就感; 价值感; 自我
AB 教育在很大的程度上就是学习教育，它以学习者的学习为前提，并以促进学习者的学习为目的，而且在当下似乎在完成了历史的螺旋之后越来越以学习为中心来界定自己。不过，这一切的变化更多地说明了人类教育思维自身的发展，并不意味着有关学习的事情在教育及一般社会生活中不成问题。总的来讲，新一代人所缺乏的已经不是学习的外部条件和资源，而是缺乏某种具有深刻性的精神力量。从这个意义上讲，学习教育的当务之急绝非对他们进行实际的学习方法和技术指导，而是提示他们在社会发展的新阶段通过学习发现自我、提高自我和成就自我。
C1 山西大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 10
BP 22
EP 30
DI 
PG 9
UT CNKI:刘庆昌#2022#学习动力与人的#高等教育研究#43#22
ER

PT A
AU 曹永国
AF 曹永国
TI 人的学习：认知、意义与社会文化
SO 高等教育研究
DT Article
DE 人的学习; 建构主义; 社会文化; 目的论
AB 流行的学习研究危机在于忽视了人类学习的生活处境和社会实践维度，使人的学习越加生理化、心理化和智能化，从而贫乏与简化了人真正的学习。不同于各种方法体系的运用，人的学习是目的论的活动，在于成就合格主体，使其能够作为知识、意义真确性和客观性的确保，能够自由、健全、完整地参与人的生活世界，并能作出理智与合理的回应。对合格主体的思考和建构、对真确性的确保贯穿于学习思想的演进，主体、知识、意义与学习统一且相互促成。思考人的学习，意味着更宏大的视野：批判性地审视人类学习的思想遗产，揭示其逻辑进路、重要论题及自身困境，寻求理论的超越及捍卫人的学习的立场。谈论人的学习须持有一种批判性、多元性、开放性的理解，这是学习理论研究亟须承当的责任。
C1 苏州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 10
BP 31
EP 40
DI 
PG 10
UT CNKI:曹永国#2022#人的学习：认知#高等教育研究#43#31
ER

PT A
AU 冯建军
   刘霞
AF 冯建军
   刘霞
TI 走向类存在：面对人类发展困境的道德教育
SO 高等教育研究
DT Article
DE 类存在; 类时代; 类伦理; 道德教育
AB 人类社会的发展，经过了自发的类存在阶段，近代以来进入了个人主体阶段。不断张扬的个人主体性，异化了人的类存在，带来严重的生态问题和社会危机。面对人类发展的困境，更需要人类的团结。为此，中国提出了“人与自然生命共同体”和“人类命运共同体”的理念，推动了“类时代”的到来。应对人类发展的困境，迎接类时代，需要类伦理教育，唤醒类本性的伦理自觉。生态伦理和公共伦理教育是类伦理教育在现阶段的可行选择，当代道德教育的超越性，就在于唤醒当代人的类伦理自觉，这是人类社会走出困境的根本所在。
C1 南京师范大学道德教育研究所
      南京晓庄学院教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 10
BP 41
EP 48
DI 
PG 8
UT CNKI:冯建军#2022#走向类存在：面#高等教育研究#43#41
ER

PT A
AU 糜海波
AF 糜海波
TI 教师教育仁爱德性的内涵、价值及养成
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教师德性; 教育仁爱; 仁爱德性
AB 教育仁爱是教师在教育活动中应当遵循的伦理原则，也是教师个体应该具有的一种美好德性。教育仁爱德性包括义务的德性和美德的德性，作为教师义务的教育仁爱赋予全体学生被爱的权利，作为教师美德的教育仁爱要求教师真诚善待所有学生，它是科学性与艺术性的实践统一。其伦理价值体现为有益于彰显教育的人文精神，有益于实施情感教育，有益于受教育者身心健康发展。涵养教师仁爱德性应秉持教育生活理念，将社会培育与个体修炼结合起来，既发挥社会在教师德性塑造中的价值主导作用，又充分激发教师个体向善而行的道德愿望，在不懈追求中实现自我完善、自我超越。
C1 南京森林警察学院思想政治理论教研部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 10
BP 77
EP 83
DI 
PG 7
UT CNKI:糜海波#2022#教师教育仁爱德#高等教育研究#43#77
ER

PT A
AU 管培俊
AF 管培俊
TI 将科学精神深度纳入教师培养过程
SO 中国高教研究
DT Article
DE 科学精神; 科学教育; 教师培养
AB 科学教育是教育的题中应有之义。青少年是培养科学兴趣、体验科学过程、发展科学精神的重要时期。培养青少年科学素养，首先要提高教师的科学素养，将科学精神深度纳入教师培养过程。这是落实立德树人根本任务的要求，对从根本上提高教师队伍的整体素质、改善和提高科学教育的质量水平、有效地整合加强科学教育师资力量、促进创新人才培养均具有重要意义。实施教师科学素质提升工程，要充分发挥师范教育工作母机的作用，加快推进一流水平综合性大学举办师范教育，加强科学教育师资队伍建设、全面提升科学教育教师的专业水平，实施面向全体教师的科学素养提升计划，鼓励一流科学家和一线科研团队参与科学教育的研究和实践，以科教融合方式创新科学教育教师的培养，提高教师利用校外科技资源实施科学教育的能力，加强农村学校和农村社区科学普及师资力量，强化“将科学精神纳入教师培养过程”的指挥棒。
C1 中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 1
EP 6
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.01
PG 6
UT CNKI:管培俊#2022#将科学精神深度#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 钱冬明
   周雨萌
   廖白舸
   陈志云
AF 钱冬明
   周雨萌
   廖白舸
   陈志云
TI 大学生信息素养评价标准研究——以上海市为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 信息素养; 信息素养评价; 大学生
AB 信息素养是数字化社会中的一项重要能力要求，大学生信息素养直接关系到未来人才发展。针对当前由于情况复杂等原因导致的我国大学生信息素养缺乏准确性与规范性的研究与考证的问题，基于国内外研究成果对信息素养的概念内涵与评价标准进行深入的分析与总结，探索大学生信息素养新要求与构建大学生信息素养评价标准的通用依据与方法，在此基础上以上海市为例构建具有区域特色的上海市大学生信息素养评价标准理论框架，为大学生信息素养相关研究与实践的开展提供参考。
C1 华东师范大学国家教育宏观政策研究院
      华东师范大学数据科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 53
EP 59
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.10
PG 7
UT CNKI:钱冬明#2022#大学生信息素养#中国高教研究##53
ER

PT A
AU 张大良
AF 张大良
TI 用现代信息技术赋能高质量人才培养的内涵与路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 现代信息技术; 高质量人才培养; 内涵与路径
AB 教育信息化为高等教育高质量发展提供了前景广阔的新机遇和强大持久的新动能。深刻认识信息化赋能高质量人才培养的时代内涵，准确把握高等教育普及化阶段和高质量发展背景下信息化建设在优化学科专业布局、重塑教育教学形态、打造协同育人机制、助力经济社会发展等方面的新走向，可从推动教育教学改革、推进优质资源共享、构筑智慧教育新生态三个方面探索高水平信息技术支撑高质量人才培养的新路径。
C1 中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 14
EP 17
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.04
PG 4
UT CNKI:张大良#2022#用现代信息技术#中国高教研究##14
ER

PT A
AU 张宗益
AF 张宗益
TI 推进“三位一体”教育评价改革与时俱进建设世界一流大学
SO 中国高教研究
DT Article
DE “三位一体”; 教育评价改革; 一流大学建设
AB 随着中国特色社会主义进入新时代，我国高等教育迈向高质量发展新阶段，一流大学建设进入新时期。教育评价改革是牵引新时代一流大学建设的重中之重，厦门大学全面贯彻落实《深化新时代教育评价改革总体方案》，坚持以“人才”为关键，以“学院”为主体，以“创新”为靶向，推进“三位一体”教育评价改革，与时俱进建设世界一流大学。
C1 厦门大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 7
EP 10
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.02
PG 4
UT CNKI:张宗益#2022#推进“三位一体#中国高教研究##7
ER

PT A
AU 李盛兵
AF 李盛兵
TI 打破高校学术评价的“四个替代”
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学术评价; “四个替代”; 教师评价; 人才评价
AB “四个替代”是我国高校学术评价的主要表象和问题，严重影响了我国学术研究的生态和风气，阻碍了我国科学技术的进步和高校人才培养工作，必须全力打破。我国高校学术评价存在简单化和片面化两大问题，具体表现为“引用替代”“刊物替代”“数量替代”和“科研替代”。通过分析中外高校学术评价的量化与质化之争，概括质化为主、量化为辅的国际主张，在此基础上，提出打破“四个替代”的主要思路与方法。
C1 华南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 11
EP 17
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.03
PG 7
UT CNKI:李盛兵#2022#打破高校学术评#中国高教研究##11
ER

PT A
AU 邬大光
AF 邬大光
TI 高等教育：质量、质量保障与质量文化
SO 中国高教研究
DT Article
DE 质量; 高质量; 质量保障; 质量文化
AB 质量在高等教育领域是一个体现价值判断的概念，也是一个在特定时空条件下有相对客观标准的“技术”，追求质量保障和标准的最终目的是实现具有“生态”性质的质量文化，它是高等教育系统和机构不可或缺的独特文化。从历史和发展阶段的角度，梳理高等教育质量的话语来源与概念内涵，阐述质量观念形成与危机意识的关系，对高等教育质量保障的技术和标准进行反思。在此基础上，对高等教育质量文化进行基本解读，提出建立高等教育质量文化的基本思路。
C1 兰州大学高等教育研究院
      厦门大学教育研究院
      中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 18
EP 24
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.05
PG 7
UT CNKI:邬大光#2022#高等教育：质量#中国高教研究##18
ER

PT A
AU 宣勇
   翁默斯
AF 宣勇
   翁默斯
TI 论高质量高等教育体系的系统建构
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高质量; 高等教育体系; 价值涌现; 多样共生; 价值治理
AB 在分析高等教育高质量发展的现实要求与理辨高质量、高水平、内涵式发展理念基础上，提出高质量重在关切高等教育整体满足实际需求的价值与能力，并基于“价值涌现”整合性框架，从功能、结构、要素角度进行高等教育体系系统建构。针对当前高等教育“显性指标繁荣”与“内在能力贫瘠”反差，提出高质量高等教育体系应坚持立德树人、促进知识发展与推动社会进步，并实现从“适应”到“支撑”再到“引领”的功能涌现，致力战略科技力量形成与发展。遵循高等教育体系是一个有机整体的应然逻辑，认为在布局结构上应从结构失衡向均衡对焦过渡；类型结构上应从同质内卷向多样共生发展。最后，强调推动基于工具理性的管制向基于价值理性的治理跃升，以校长管理专业化为关键节点，激活高校内外部治理体系；以基层学术组织重构，激活学术心脏地带等方面，探讨高质量高等教育体系的要素激活。
C1 浙江外国语学院
      中国高等教育学会第四届学术委员会
      浙江工业大学现代大学制度研究中心/公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 25
EP 31
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.06
PG 7
UT CNKI:宣勇#2022#论高质量高等教#中国高教研究##25
ER

PT A
AU 韩延明
AF 韩延明
TI 新时代大学质量文化探要
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新时代大学; 质量文化; 教学文化
AB 大学质量文化建设是新时代大学在人才培养、科研创新、社会服务、学校治理和校园文化建设过程中一种“柔性”价值约束与“刚性”制度保障互补共融的新战略新理念新路向。建设质感厚重、充满生命活力、发展潜力和精神伟力的新时代大学质量文化，是新时代大学高质量发展的本质使然、理论应然和现实必然。大学高质量发展必须以大学质量文化建设为重心、以立德树人为内核、以教学文化建设为切入点。新时代大学质量文化建设，必须充分彰显其人性化、人本化、人文化、人为化和人类化等特质，全程、全员、全面、全力于大学生的高质量培育、发展和塑造。
C1 山东师范大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 32
EP 37
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.07
PG 6
UT CNKI:韩延明#2022#新时代大学质量#中国高教研究##32
ER

PT A
AU 郑丽娜
   姜子娇
   雷庆
AF 郑丽娜
   姜子娇
   雷庆
TI 新时代卓越工程师核心能力：基于扎根理论的探索性研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 核心能力; 卓越工程师; 新时代; 扎根理论
AB 从核心能力出发阐释何为新时代卓越工程师是其培养的起点。基于对国内外卓越工程科技人才能力相关研究，以及与关键核心技术领域卓越工程师的座谈和田野调查，利用扎根理论开展探索性研究。研究发现由基准行为能力、领域专属能力、领域通用能力、卓越行为能力四维度14项核心能力相互关联和作用形成的新时代卓越工程师核心能力结构，并进一步指出“卓越”不是静态的学习成果要求，而是核心能力持续积累的动态行为，体现的不是等级而是肩负的责任。新时代卓越工程师培养需要构建基于核心能力的模块化课程体系、深化产教融合培养，强化社会责任与伦理教育，助力加快建设具有中国特色世界水平的工程师培养体系。
C1 北京航空航天大学人文社会科学学院/高等教育研究院
      北京航空航天大学高等教育研究院
      中国高等教育学会第四届学术委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 38
EP 45
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.08
PG 8
UT CNKI:郑丽娜#2022#新时代卓越工程#中国高教研究##38
ER

PT A
AU 王超
   李冰冰
   晋媛媛
AF 王超
   李冰冰
   晋媛媛
TI 卓越工程师培养机制中“实践不实”现象的诱发因素研究——基于参与者视角的扎根理论分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 卓越工程师; 实践机制; 实践不实; 扎根理论
AB 卓越工程师培养机制中“实践不实”现象是当前工程教育需要治理的重要问题，运用扎根理论对卓越工程师班学生、教师和企业管理人员进行深度访谈，认为“主体-内容-条件-策略”是造成“实践不实”的主要维度。主体维度上，参与者目标和态度的偏差是起始因素；内容维度上，传统模式的教学体系设计、实践安排的不周延、与企业需求不对接是激发因素；条件维度上，学校支持力度不够、企业条件有限是过程性因素；策略维度上，考核形式简单、激励机制不到位、实践方式单一是消极因素。这四个维度不仅反映出参与主体在工程实践中的实际行为表现，也为未来培育和激发学生积极参与工程实践提供一定的参考价值。
C1 北京工业大学高等教育研究院/首都工程教育发展研究基地
      北京工业大学高等教育研究院
      北京工业大学就业创业指导中心
      北京工业大学创新创业学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 46
EP 52
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.09
PG 7
UT CNKI:王超#2022#卓越工程师培养#中国高教研究##46
ER

PT A
AU 屈廖健
   经超楠
   朱周琳
AF 屈廖健
   经超楠
   朱周琳
TI 以情促学：研究型大学本科生社会情感能力对学习参与度的影响
SO 中国高教研究
DT Article
DE 社会情感能力; 研究型大学; 本科生; 学习参与度
AB 学习参与度是本科生学习与发展领域的关键概念，考察社会情感能力对其影响可为提升大学教育过程质量提供重要依据。对4所研究型大学本科生就读经验调查数据展开分析，发现开放性思维、责任心、毅力等社会情感能力均对本科生学习参与度具有显著正向影响，毅力的作用尤为突出；社会情感能力对不同性别、专业、生源地本科生学习参与度的影响存在异质性；毅力、开放性思维等社会情感能力在高院校环境支持度下对学习参与度影响更强。为此，研究型大学应从培养目标、课程开发、社团活动及师生对话入手重视本科生关键社会情感能力发展，通过构建课程优质、互动多维、资源丰富的学习场域，确保本科生社会情感能力发挥更大作用。
C1 江南大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 60
EP 66
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.11
PG 7
UT CNKI:屈廖健#2022#以情促学：研究#中国高教研究##60
ER

PT A
AU 周海涛
   刘绪
AF 周海涛
   刘绪
TI 英国新一轮高校科研卓越评审的分析思考
SO 中国高教研究
DT Article
DE 英国; 科研卓越评审; 质量; 社会影响; 交叉学科
AB 2022年5月，英国发布了2019年1月启动、历时3年的新一轮高校科研卓越评审结果。评审基于2014年首轮高校科研卓越评审的经验，结合近年来科研发展的新特点，更加重视科研成果的社会影响力和交叉学科评审，在参评人员和成果计算、专家选聘、统筹学科评审标准一致性方面进行了系统性改革。英国新一轮高校科研卓越评审在拓展评审对象范围、变革评审成果导向、优化评审专家结构、探索学科协同的评审方式等方面，对我国高校科研评审制度改革可提供一定借鉴。
C1 北京师范大学高等教育研究院
      中国高等教育学会第四届学术委员会
      南方科技大学高等教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 67
EP 74
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.12
PG 8
UT CNKI:周海涛#2022#英国新一轮高校#中国高教研究##67
ER

PT A
AU 刘国瑞
AF 刘国瑞
TI 建构自主知识体系视域下的高等教育宏观理论创新
SO 中国高教研究
DT Article
DE 自主知识体系; 高等教育宏观理论; 独特地位; 发展脉络; 创新思路
AB 高等教育宏观理论具有强烈的本土性、政治性与发展性特征，在高等教育理论自主知识体系建构中具有独特的地位和作用。改革开放以来，我国高等教育宏观理论发展经历了创建、重构和升华的历程，取得了历史性成效，积累了重要经验，也存在明显不足。以建构自主的知识体系为目标，进一步推进高等教育宏观理论创新，应正确处理三个重大关系，进一步深化党的百年教育史研究和马克思主义教育理论中国化研究，加强重大理论问题、实践问题的协同攻关，优化宏观理论研究的体制机制。
C1 辽宁大学高等教育研究所
      中国高等教育学会第四届学术委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 75
EP 82
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.13
PG 8
UT CNKI:刘国瑞#2022#建构自主知识体#中国高教研究##75
ER

PT A
AU 张男星
   王新凤
AF 张男星
   王新凤
TI 乌卡时代高等教育发展的境遇及其应对思考
SO 中国高教研究
DT Article
DE 乌卡时代; 高等教育; 高质量发展; 数字化转型; 治理现代化
AB 乌卡时代境遇既带给高等教育被动应对的“具身之感”，也需要高等教育主动做出“处变之略”。当前，传统领域和非传统领域安全风险俱存，逆全球化或反全球化思潮上升，全球经济发展与复苏脆弱乏力，第四次工业革命正席卷全球，数字化转型也在推动治理体系的变革。这样的时代境遇亟待高等教育做出积极应对，也在重塑着高等教育的形态。面向未来，我国高等教育的行动选择应是以创新内涵建设、结构优化、数字化要素更新、多元协同治理实现高等教育的高质量发展、协同发展、数字化转型和治理能力现代化，在外部变化中寻找突围策略和发展机遇。
C1 中国教育科学研究院高等教育研究所
      北京师范大学教育学部、中国教育政策研究院
      副研究员,北京100875
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 83
EP 87
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.14
PG 5
UT CNKI:张男星#2022#乌卡时代高等教#中国高教研究##83
ER

PT A
AU 白逸仙
   王华
   王珺
AF 白逸仙
   王华
   王珺
TI 我国产教融合改革的现状、问题与对策——基于103个典型案例的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 产教融合; 育人目标; 制度化水平; 评价体系
AB 为深入了解目前我国产教融合开展情况，推动产教融合改革走深走实，对入选中国高等教育博览会2020年度“校企合作双百计划”的103个典型案例，从项目目标、实施状况、项目评价三个方面进行全景式分析。研究发现，我国产教融合改革的特点是：人才培养是产教融合主要目标，高校参与产教融合的积极性远高于企业，产教融合的合作类型多元化，合作的广度和深度是产教融合可持续发展的重要因素，质量评价是产教融合持续改进的根本保障。针对部分产教融合项目偏离育人的根本目标、合作广度和深度不够以及缺乏质量监控与评价机制的问题，提出以目标为指引建立产教融合长效机制，以协同创新为基础构建产教融合生态系统，以多元多维为导向建立产教融合评价体系。
C1 华北电力大学教务处
      常州大学教务处项目管理科
      中国计量大学人文与外语学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 88
EP 94
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.15
PG 7
UT CNKI:白逸仙#2022#我国产教融合改#中国高教研究##88
ER

PT A
AU 周文辉
   梁晓露
AF 周文辉
   梁晓露
TI 美国研究生教材编写、选用及质量保障
SO 中国高教研究
DT Article
DE 美国; 研究生教育; 教材编写; 教材选用; 教材质量保障
AB 研究生教材是研究生课程教学过程中教师施教与学生学习的基本依据，其质量决定研究生教学质量，进而影响研究生培养质量。高校资深教师是美国研究生教材编写和选用的主体，教材出版社、高校教学中心和项目计划分别辅助高校初任教师编写和选用教材。在研究生教材编写和选用过程中，教师聘任、课程开发、教学评价以及制度规约四方面因素保障了美国研究生教材的学术质量。结合我国研究生教材建设实际，要建立和完善体现中国特色的高等学校研究生教材编写、管理、使用的制度；高校统筹本校研究生教材建设工作，把好研究生教材政治关和学术关；提升教师教学素养，充分发挥教师选用研究生教材自主权；将教师参与研究生教材建设工作纳入教师考核评价体系；重视制度规范引导作用，严把研究生教材编审用质量。
C1 北京理工大学研究生教育研究中心
      学位与研究生教育杂志社
      北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 95
EP 101
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.16
PG 7
UT CNKI:周文辉#2022#美国研究生教材#中国高教研究##95
ER

PT A
AU 高文娟
   徐颖
AF 高文娟
   徐颖
TI 美国博士生在读期间学术论文发表的实证研究——以19所美国研究型大学的经济学院为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生培养; 论文发表; 就业去向; 科研产出; 研究生教育
AB 在“破五唯”背景下，改革博士生培养过程中的论文发表要求，探索博士生学术能力培养的科学路径对于国家培养高层次拔尖创新人才、推进“双一流”建设至关重要。美国研究型大学博士生培养模式对我国博士生培养的质量保障具有借鉴意义。研究发现：美国研究型大学的经济学院并未将学术论文发表作为博士学位授予的硬性要求；样本中约1/4的美国经济学博士在读期间发表过论文，且基本刊登在SCI/SSCI收录的高水平期刊上，论文发表时间主要集中在高年级阶段。在读期间有论文发表尤其是高质量的论文发表可以提高博士毕业生进入高校或科研机构工作的可能性，而论文数量对其进入高校教职岗并无显著影响。鉴于此，应充分重视博士生的科研能力训练，院校培养应当重“过程”轻“结果”，博士生对科研成果应当重“质”轻“量”，科研单位对学术素养的评估应当重“能力”轻“形式”。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院/首都高等教育发展研究基地
      美国哥伦比亚大学教师学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 102
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.09.17
PG 7
UT CNKI:高文娟#2022#美国博士生在读#中国高教研究##102
ER

PT A
AU 邢晖
   曹润平
   戴启培
AF 邢晖
   曹润平
   戴启培
TI 高职院校产业学院现状调研与思考建议
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高职院校; 产业学院; 产教融合; 体制机制; 校企合作
AB 产业学院是职业教育深化产教融合、校企合作，突破传统路径依赖，充分发挥产业优势和企业育人主体作用的重要载体和创新实践模式。在充分调研的基础上，深度分析高职院校产业学院的背景与特征、政策与导向、现状与问题，指出产业学院发展的重点、难点问题，提出从规范组织架构、明确利益主体责权利、健全运行机制、强化保障机制、建立监督与评价机制、完善风险机制等六个方面引导和规范产业学院的建设与运行。
C1 国家教育行政学院
      包头职业技术学院
      池州职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 20
EP 29
DI 
PG 10
UT CNKI:邢晖#2022#高职院校产业学#国家教育行政学##20
ER

PT A
AU 王旭初
   黄达人
AF 王旭初
   黄达人
TI 历史同源与类型竞合：职业本科与应用型本科关系的厘清与重塑
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 职业本科; 应用型本科; 历史同源; 竞合关系; 等值性
AB 职业教育在从“层次”向“类型”转变的过程中，会遭遇“合法性危机”，其本质是“认同危机”，主要体现在“谁来举办职业本科”的问题上。虽然高职学校和应用型高校历史同源，但在高等教育大众化进程中，却因举办教育的不同而渐行渐远。职业本科在建立现代职业教育体系的过程中诞生，与应用型本科形成“同层不同类”的双轨。随着职业本科在法律上的确立，其与应用型本科有望重塑竞合关系。两者竞合关系的前提在于体现它们之间的“等值性”，这就要求尽快建立和完善相应的学位制度、评估体系和质量标准。职业本科与应用型本科的螺旋式竞合发展，最终将有助于实现普职融通。
C1 华南师范大学
      中山大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 30
EP 83
DI 
PG 54
UT CNKI:王旭初#2022#历史同源与类型#国家教育行政学##30
ER

PT A
AU 伍海泉
   李天峰
   曹轩菡
AF 伍海泉
   李天峰
   曹轩菡
TI 高等教育政策何以遭遇执行阻滞？——基于“激励-冲突”框架的类型分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育政策; 执行阻滞; 激励-冲突; 类型分析
AB 高等教育的政策执行是为实现高等教育高质量发展而采取的行动，行动过程中的阻滞现象构成政策失灵的现实表征。基于“激励-冲突”的制度分析框架，可以将高等教育政策划分为规制型政策、倡导型政策、鼓励型政策和长期型政策四种类型，激励和冲突要素的强弱组合形塑上述政策类型，在执行过程中蕴含上下博弈、左右伪动、自主选择和动态调适的行动策略，造成政策执行的阻滞观感。对阻滞现象的类型分析，彰显出高等教育政策执行的跨界性和系统性特征，为揭示问题的关键症结，实现精准施策提供了新线索。针对上述四种政策执行类型，可以分别从完善政策激励的内容设计、优化政策执行的外部环境、采取分类管理的执行策略以及秉持动态调适的行动逻辑几个方向进行优化。
C1 中南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 38
EP 68
DI 
PG 31
UT CNKI:伍海泉#2022#高等教育政策何#国家教育行政学##38
ER

PT A
AU 商筱辉
AF 商筱辉
TI 中美两国大学教师终身教职聘任制改革的比较与启示
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学; 终身教职; 聘任制改革
AB 推行教师终身教职聘任制改革是高等学校人事制度改革的重要方向，通过有序、合理、科学的竞争机制，进一步调动大学教师的创新精神，优化大学人才资源配置，进而实现我国高等教育可持续发展。通过中美两国大学教师终身教职聘任制改革的对比与启示，从法治环境、制度环境、竞争环境等几个方面提出我国大学教师终身教职聘任制改革的对策。
C1 首都经济贸易大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 50
EP 56
DI 
PG 7
UT CNKI:商筱辉#2022#中美两国大学教#国家教育行政学##50
ER

PT A
AU 毛建青
   邹加严
   宣勇
AF 毛建青
   邹加严
   宣勇
TI 我国大学校长办学治校：从经验走向科学
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学校长; 办学治校; 经验管理; 科学管理; 校长培训
AB 在向高等教育强国迈进和高质量高等教育体系建设的过程中，我国大学要实现内涵式高质量发展，还需不断提升大学校长这一核心行动者的办学治校能力。基于大学校长数据库和问卷调查的相关数据，研究发现，当前我国大学校长办学呈现出基于经验办学治校的特征，容易导致大学发展过度依赖校长个人能力、大学战略管理目标连续性受到挑战、大学发展陷入路径依赖甚至大学发展同质化倾向加剧等问题。美国作为高等教育强国的典型代表，在成熟的共同治理模式和完善的管理制度保障下，其大学校长的办学治校科学化程度较高。我国大学校长的办学治校应从经验走向科学，亟须政府完善相关的制度安排，以提升大学校长科学办学治校的专业能力；大学校长也要主动学习和研究，将治校经验转化上升为科学理论。
C1 浙江工业大学
      浙江外国语学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 57
EP 68
DI 
PG 12
UT CNKI:毛建青#2022#我国大学校长办#国家教育行政学##57
ER

PT A
AU 时影
   舒刚
AF 时影
   舒刚
TI 数字化时代高校网络思政育人的价值生成与实践路径：基于主体间性视角的考察
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 网络思政; 数字化; 思政育人; 主体间性
AB 以互联网为核心的数字技术具有超越时空、开放共享和平等交互等特质，为主体间性思政教育开展提供了良好契机和便捷条件。与此同时，网络生态虚拟化、碎片化和去中心化的特性也使网络思政育人面临育人主体去中心化、育人环境时空泛化和育人价值去个体化等挑战。在主体间性价值观照下，构建高校网络思政育人体系，要坚持个体与共同体的主体性并重，提升网络思政育人的主体资质；推动现实空间与虚拟空间的教育协同，构建全方位的网络思政育人环境；强化因势利导与造势引导的联动，完善网络思政育人的过程机制，从而有效推动高校思政工作优势同信息技术的有效对接和有机整合。
C1 南昌大学
      国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 69
EP 95
DI 
PG 27
UT CNKI:时影#2022#数字化时代高校#国家教育行政学##69
ER

PT A
AU 朱旭
   张馨宁
AF 朱旭
   张馨宁
TI 金砖国家高等教育合作：进展、挑战与应对
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 金砖国家; 高等教育; 合作机制; 高等教育秩序
AB 高等教育合作是金砖国家人文交流的重要议题，对促进金砖国家可持续发展和包容性增长具有重要战略意义。随着金砖国家高等教育合作多边磋商机制不断完善，定期对话成为常态；合作平台落地生效，教育资源实现了有效整合；多样化教育交流活动有序开展，合作项目务实推进。但同时也面临经济发展放缓，教育资金投入不足；竞争性多边主义带来冲击，教育合作机制不完善；成员国高等教育体系存在差异，易受大学排名评价体系影响等挑战。展望未来，金砖国家高等教育深化合作需要拓宽融资渠道，加大资金支持力度；完善合作机制，发挥多元主体协同作用；坚持“求同存异”原则，推动构建公平的全球高等教育秩序。
C1 西安交通大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 76
EP 83
DI 
PG 8
UT CNKI:朱旭#2022#金砖国家高等教#国家教育行政学##76
ER

PT A
AU 俞兆达
   苟斐斐
AF 俞兆达
   苟斐斐
TI 泛在大学：高等教育推动构建人类命运共同体的新图景
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 泛在大学; 高等教育; 人类命运共同体; 大学职能
AB 构建人类命运共同体是弘扬全人类共同价值的历史主动和守正创新。知识经济背景下，高等教育在人类命运共同体构建过程中扮演着越来越重要的角色。但传统大学囿于“掐尖”教育、“有界”科研和“趋利”服务的弊端，存在加剧社会内部分层、冲蚀世界主义传统和阻滞校社良性互动等问题，这与构建人类命运共同体的时代主题未形成良好契合。以塑造“世界人”、构建智识“全球网”、促进服务“共同善”为目的的泛在大学给高等教育推动构建人类命运共同体带来了新图景，其依循“类主体-类意识-类实践”的逻辑链条，以国际理解教育革新教学模式、建构动态协同的全球开放科学体系、扎根本土服务学习型人类社会建设，为高等教育推动构建人类命运共同体提供了新方案。
C1 厦门大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 84
EP 95
DI 
PG 12
UT CNKI:俞兆达#2022#泛在大学：高等#国家教育行政学##84
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 上海電力大學
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>上海电力大学是中央与上海市共建、以上海市管理为主的全日制普通高等院校。学校创建于1951年,1985年1月升格为本科,更名为上海电力学院,2018年12月,经教育部批准更名为上海电力大学。学校现有杨浦、浦东两个校区,全日制在校生一万四千余人,教职工一千余人。学校的校训是“爱国、勤学、务实、奋进”,学校坚持“立足电力、立足应用、立足一线”的办学方针,树立“务实致用,明理致远”的办学理念。学校坚持深化改革,加快内涵建设,办学规模、办学层次、办学质量和国际影响力稳步提升,逐步发展成为以工为主,兼有理、管、经、文等学科,主干学科能源电力特色鲜明、多学科协调发展的高等学校。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2022#上海電力大學#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 檀传宝
AF 檀传宝
TI 加强“道德领导”推进师德建设——提升高校师德建设实效性的一个重要视角
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>一、“领导不在场”：高校师德建设实效不高的重要原因之一高校师德建设一直是国家以及教育主管部门都高度重视的重大课题。2011年，教育部、中国教科文卫体工会全国委员会印发《高等学校教师职业道德规范》，要求高校教师爱国守法、敬业爱生、教书育人、严谨治学、服务社会、为人师表。2018年，
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 3
EP 6
DI 
PG 4
UT CNKI:檀传宝#2022#加强“道德领导#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 朱晓宏
   景莉
AF 朱晓宏
   景莉
TI 基于师生交往视域理解大学教师的为师之道
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>随着我国进入高等教育大众化时代，大学教师的师德风貌也进入公众视域。2014年，教育部专门出台《关于建立健全高校师德建设长效机制的意见》，明确提出师德禁行的“红七条”，对高校的师德师风建设起到了警示作用。事实上，师德是大学教师实践大学教育之道或为师之道的具体形态，它不仅是考核规定中的“一票否决”，更是大学生在师生日常交往活动中亲身感受到的教师专业形象。
C1 首都师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 11
EP 15
DI 
PG 5
UT CNKI:朱晓宏#2022#基于师生交往视#国家教育行政学##11
ER

PT A
AU 曾妮
AF 曾妮
TI 高校师德建设应厘清学生权利边界
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>维护学生权利是师德建设的题中应有之义。在一些为社会公众广泛关注的极端师德恶性事件中，正是因为部分教师没有妥善使用自身权利，导致学生权利受损。然而，在日常的教育实践中，绝大部分教师还是希望能够如《高等学校教师职业道德规范》所言，“真心关爱学生，严格要求学生”。倘若这一符合师德的自我要求没有转换为师德实践，除了教师方面的教育能力、支持条件等原因之外，
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 15
EP 19
DI 
PG 5
UT CNKI:曾妮#2022#高校师德建设应#国家教育行政学##15
ER

PT A
AU 杜时忠
   杨坚
AF 杜时忠
   杨坚
TI 师德建设“正义优先”——再谈师德建设的“转向”
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>近年来，人们常常谈论中国面临着百年未有之大变局。在我们看来，这不仅仅是指国际格局和国家综合实力可能发生的东升西降，而且还包含着中国本土社会巨大而剧烈的历史转型。由这一社会转型所决定，中国社会的道德建设、师德建设理所当然也要转向。对此，笔者曾发表文章，阐述师德建设的四个转向，
C1 华中师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 09
BP 6
EP 10
DI 
PG 5
UT CNKI:杜时忠#2022#师德建设“正义#国家教育行政学##6
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI “弘扬科学家精神”专题宣传——熊庆来
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>爱国创新求实奉献协同育人学术救国恭敬桑梓熊庆来(1893年10月—1969年2月),数学家、教育家。研究领域是分析函数论,对无穷级整函数的研究成果被国际上称为“熊氏无穷级”。创办了清华大学算学研究部,以及东南大学、清华大学、云南大学3所大学的数学系,是我国传播西方近代数学、开拓近代数学教学与研究的先驱之一。
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2022#“弘扬科学家精#大学教育科学##2
ER

PT A
AU 姚利民
   蔡红红
   王灿辉
AF 姚利民
   蔡红红
   王灿辉
TI 人文社科本科生科研参与的调查与分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 本科生; 科研参与; 人文社科
AB 重视和加强人文社科本科生科研是提高人文社科本科教育质量的途径之一。通过对836位人文社科本科生的调查发现：本科生的科研参与意愿较强烈；科研参与率较高；参与率最高的科研类型是社会调研，最低的是教师的科研项目；多数本科生参与科研源于功利性追求而非出于对科研的兴趣与热爱；不同背景的本科生科研参与率存在显著差异。引导与促进人文社科本科生参与科研，应建立学术梯队，为本科生提供科学指导；加强本科生科研动机的引导，激发其科研兴趣；关注本科生科研参与的不平等，减少科研参与阻力。
C1 湖南大学教育科学研究院
      华东师范大学教育学部
      中南大学交通运输工程学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 56
EP 64
DI 
PG 9
UT CNKI:姚利民#2022#人文社科本科生#大学教育科学##56
ER

PT A
AU 本刊编辑部
AF 本刊编辑部
TI 欢迎投稿欢迎订阅
SO 高校教育管理
DT Article
AB <正>本刊为江苏大学主办、中国高等教育学会高等教育管理分会协办的学术性高等教育管理专业期刊,是全国中文核心期刊,中文社会科学引文索引(CSSCI)来源期刊,“中国社会科学期刊AMI综合评价”A刊核心期刊,科学引文数据库(SCD)来源期刊,全国高校社科精品期刊,人大“复印报刊资料”重要转载来源期刊,中国高校系列专业期刊成员刊,《中国学术期刊综合评价数据库》《中国期刊全文数据库》《中国知网数字优先出版系统》《国家哲学社会科学期刊引文数据库》等来源期刊。作者来稿如不同意以上数据库收录,请在来稿中声明,否则本刊视为同意授权使用。
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 05
BP 4
EP 4
DI 
PG 1
UT CNKI:本刊编辑部#2022#欢迎投稿欢迎订#高校教育管理#16#4
ER

PT A
AU 刘铁芳
AF 刘铁芳
TI 走进生命的《论语》：《论语》研读作为一种生命的攀登
SO 大学教育科学
DT Article
DE 《论语》; 仁爱; 民族精神; 中国人; 个体成人
AB 本文从个体《论语》研读的历程出发，阐释《论语》研读与个体生命成长的内在关联。我对《论语》的研读经历了一个顶礼膜拜、反思批判到自我融入的阶段。就《论语》研读而言，我们需要的乃是倾入身心与孔子相遇，而不是把孔子作为仰视或俯瞰的对象。不仅如此，《论语》研读需要我们用整个的生命来绎读，用我们的一生来追寻仁爱之路，诠释仁爱的真谛。《论语》本身关乎每个中国人之个体成人的中华文化之精神根脉，《论语》研读乃是一种文化的承担。就个体自身而言，研读《论语》，意在打开我们作为中国人生命意义之本与源，让我们在一种民族文化的回返中重新甄定自我。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 23
EP 30
DI 
PG 8
UT CNKI:刘铁芳#2022#走进生命的《论#大学教育科学##23
ER

PT A
AU 谢春林
   夏永庚
AF 谢春林
   夏永庚
TI 一部系统研究批判教育学的力作——评《批判教育学的当代困境与可能》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>周险峰教授主持的2014年度国家社科基金教育学一般项目的最终成果《批判教育学的当代困境与可能》新近由光明日报出版社出版。该书对批判教育学的发展历史、价值追求、主要派别、代表性人物及其观点、当下发展的最新动态等问题进行了详细梳理和深入分析,是近年来少见的系统研究批判教育学的力作。一、整体观照,宏观把握批判教育学1986年传入中国大陆后,逐渐成为教育理论界的一大研究风景。
C1 武昌理工学院文法学院
      湖南科技大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:谢春林#2022#一部系统研究批#大学教育科学##129
ER

PT A
AU 游旭群
   靳玉乐
   李森
   罗生全
   任胜洪
AF 游旭群
   靳玉乐
   李森
   罗生全
   任胜洪
TI 新时代教师教育高质量发展大有作为
SO 高校教育管理
DT Article
DE 新时代; 教师教育; 高质量发展; 教师队伍建设; 师范大学
AB 新时代，教师教育应该在更高格局定位、更大使命担当中，以“国之大者”的战略眼光走向高质量发展。部属师范大学应该在树立教师教育高质量发展理念的基础上不断优化教师教育协同提质创新机制，推动“全能型”教师队伍高质量发展，并探索科学化的教师教育评价体系；高水平综合大学要克服影响其教师教育大有作为的因素，更新教师教育培养目标，支撑教育学科理论创新，实现高层次教师教育，并促成教师教育终身教育体系的形成；地方师范大学应打破“去师范性”倾向明显、同质化问题突出以及多元互动不足等困境，在明晰自身定位的基础上服务地方基础教育，走特色化发展道路，在协同合作中不断提升教师教育的质量和水平；高校教师教育者队伍应突破身份意识错位、研究能力与教育能力错配、专业发展制度不健全等困境，通过加强师德师风建设、强化育人导向、完善专业发展制度体系促进自身高质量建设；西部地方师范院校应直面目标定位偏离、办学资源相对匮乏、教师培养模式粗放、教师职后培训乏力等挑战，坚持教师教育主业，利用信息技术助力教师教育高质量发展，并推进形成师范院校、地方政府和中小学三位一体协同育人机制，搭建教师培训与学历教育衔接“立交桥”，助力西部地区教师高水平持续发展。
C1 陕西师范大学
      国家教师教育咨询委员会
      深圳大学教育学部
      陕西师范大学教育学部
      西南大学教育学部
      贵州师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 05
BP 1
EP 21
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220821.001
PG 21
UT CNKI:游旭群#2022#新时代教师教育#高校教育管理#16#1
ER

PT A
AU 朱德全
   彭洪莉
AF 朱德全
   彭洪莉
TI 高等职业教育服务乡村高质量发展的技术逻辑
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等职业教育; 乡村高质量发展; 技术逻辑; 技术教育; 技能型乡村
AB 乡村高质量发展是实现乡村振兴的必由之路，也是落实国家高质量发展战略的关键所在。高等职业教育作为一种以技术为主要内容的技术型教育，肩负着培养技术型人才和建设技能型社会的技术使命，是服务乡村高质量发展的重要力量。高等职业教育服务乡村高质量发展应遵循从应然到实然再到必然的“技术势能-技术动能-技术赋能”三位一体的技术逻辑。高等职业教育要在技术势能上回归技术教育、强化技能培训和锚定技术研发，以提供服务乡村产业、文化和生态高质量发展的技术“教育位”“文化位”“生态位”支撑；在技术动能上满足乡村产业、文化和生态高质量发展对技术型人才激活乡村生产功能的现实需求、技能型乡村激活乡村文化功能的切实需求和绿色型技术激活乡村生态功能的事实需求；在技术赋能上以“走在前-融其中-跟其后”为逻辑理路，通过培养技术型人才、共建技能型乡村、发展绿色型技术，助推乡村产业、文化和生态全方位、立体式高质量发展。
C1 西南大学西南民族教育与心理研究中心
      西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 05
BP 22
EP 32
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220821.002
PG 11
UT CNKI:朱德全#2022#高等职业教育服#高校教育管理#16#22
ER

PT A
AU 瞿连贵
   邵建东
AF 瞿连贵
   邵建东
TI 新时代职业教育赋能共同富裕的现实困境与推进策略
SO 高校教育管理
DT Article
DE 共同富裕; 职业教育; 技能培训; 终身教育; 社会功能; 人力资本
AB 赋能共同富裕是新时代职业教育服务国家发展战略的内在要求，在功能上表现为普惠性人力资本开发、定向式技能培训供给和高质量资源扩充等。面对时代需求，人力资本开发面临供给滞后与特色不足的双重挑战，职业技能培训面临项目制下稳定性差的现实阻碍，职业教育培训体系面临职前职后脱节的结构困境。更好发挥职业教育赋能共同富裕的功能作用，我国应兼顾人力资本开发质量与特色以赋能高质量就业，强化定向式技能培训供给以赋能低收入群体增收，推动职业教育培训体系衔接贯通以赋能生涯发展。
C1 金华职业技术学院现代职业教育研究院
      浙江省现代职业教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 05
BP 33
EP 51
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220821.003
PG 19
UT CNKI:瞿连贵#2022#新时代职业教育#高校教育管理#16#33
ER

PT A
AU 宗晓华
   王立成
AF 宗晓华
   王立成
TI 高校创业教育能否提高地区创业水平?——内外部创业的双重视角
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 创业教育; 地区创业水平; 内部创业; 外部创业; 行业异质性; 空间异质性; 时间滞后性
AB 近年来高校创业教育蓬勃开展，然而高校毕业生自主创业比重却在持续下降，这一现象引发我们思考高校创业教育是否能够带来预期的社会效益。本研究依据2015—2020年省级面板数据，基于内外部创业的双重视角，实证分析高校创业教育对地区创业水平的影响。研究发现，高校创业教育对地区外部创业与内部创业均具有显著和稳健的促进作用。然而，对于外部创业而言，高校创业教育的影响则表现出明显的行业异质性。同时高校创业教育的作用还具有显著的空间异质性和时间滞后性特征。鉴于此，未来我国应进一步丰富高校创业教育的内涵，建立内外部创业并重的评价体系；加强对毕业生创业行业的政策引导，激发科技创新导向的创业热情；鼓励高校毕业生采取差异化的地域创业战略，提高创业成功率；适当延长高校毕业生创业的“保护期”,完善创业追踪帮扶机制。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 05
BP 73
EP 105
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220821.004
PG 33
UT CNKI:宗晓华#2022#高校创业教育能#高校教育管理#16#73
ER

PT A
AU 尹理智
   杨明刚
   李卓
AF 尹理智
   杨明刚
   李卓
TI 奥克兰大学创业教育生态系统：形成背景、组织要素与实现路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 奥克兰大学; 创业教育生态系统; 创新创业教育; 创业型大学; 组织要素
AB 在新西兰经济战略转型背景下，奥克兰大学不断拓展学术组织与学术研究的边界，广泛开展创新创业活动，激活创新创业基因，构建了自控要素、他控要素、关联要素“三位一体”的创业教育生态系统。与此同时，奥克兰大学形成了以社会资源为依托，打造“多师复合”师资队伍；以技术转化为内容，加速产学研用协同共生；以公共服务为内容，完善创新创业政校关系三条实践路径。基于此，我国高校可通过激发教师创新创业效能，打造优良创业教育师资队伍；发挥校地联动机制，优化产学研用支持体系；建立创业教育生态系统新范式，完善政校合作组织关系等举措来建设和优化创业教育生态系统。
C1 湖南涉外经济学院外国语学院
      湖南涉外经济学院科研处
      湖南涉外经济学院教学质量监控与评估中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 05
BP 87
EP 95
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220821.005
PG 9
UT CNKI:尹理智#2022#奥克兰大学创业#高校教育管理#16#87
ER

PT A
AU 吴国玺
   郑直
   刘培蕾
AF 吴国玺
   郑直
   刘培蕾
TI 地方本科高校“产学研教创”育人模式的探索与改革——基于X大学OPCE创新教育理念的实践
SO 高校教育管理
DT Article
DE 地方本科高校; 人才培养; OPCE创新教育理念; 实践教学; 全过程评价; 校地合作
AB 地方本科高校已逐渐成为我国高等教育体系的重要组成部分。但其在人才培养中存在定位不清、与实践脱节、专业设置更新慢等问题，制约了地方本科高校的发展。X大学基于OPCE创新教育理念，经过长期的探索与实践形成了“产学研教创”育人模式。该模式通过打造“产创联通”育人路径，夯实“学创课程”育人基础，建立“研创融通”育人制度，形成“教创融合”育人格局，构建大创新育人新机制，为国家应用型创新人才培养提供了范例。
C1 许昌学院高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 05
BP 116
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220821.0011
PG 9
UT CNKI:吴国玺#2022#地方本科高校“#高校教育管理#16#116
ER

PT A
AU 包水梅
   陈嘉诚
AF 包水梅
   陈嘉诚
TI 政策工具视角下我国“双一流”建设高校教学评价政策偏好研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 教学评价; 政策工具; 教育治理; 工具理性; 价值理性; “双一流”建设
AB 基于政策工具理论，本研究对我国“双一流”建设高校发布的53份教学评价政策文件进行分析，在政策工具X维度和教学评价政策内容要素Y维度二维分析框架下考察政策工具使用结构和各政策内容要素受重视程度。结果发现，高校教学评价政策以命令型工具为主，以劝诫型工具、激励型工具、能力建设型工具和系统变革型工具为辅；政策内容侧重对评价内容、评价结果处理与使用、评价方法和评价组织管理的规定，有关评价目的和评价主体的规定尚未引起重视；初步形成了依据政策内容要素特性配置政策工具的逻辑。这反映出我国“双一流”建设高校教学评价政策的价值导向开始由效率优先转向兼顾质量，决策逻辑逐步从教学管理走向教学治理，但也存在伦理意蕴被遮蔽、实施中行政化倾向严重、执行效力受限等问题。未来高校需优化教学评价政策的顶层设计，提升利益相关者对政策的认可度与执行力，建立教学评价政策的元评价机制。
C1 兰州大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 05
BP 40
EP 51
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220821.008
PG 12
UT CNKI:包水梅#2022#政策工具视角下#高校教育管理#16#40
ER

PT A
AU 朱小平
   张家军
AF 朱小平
   张家军
TI 论我国交叉学科建设的规训隐忧及消解路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 学科; 交叉学科; 学科建设; “双一流”建设; 规训隐忧; 生成机理; 消解路径
AB 交叉学科建设是适应新时代发展、推进新科技革命、建立高等教育强国的重大战略创举。但在现实过程中，囿于学科规训的影响，交叉学科建设在知识生产、学术组织、学科制度和学科体系等方面受到多重束缚与限制，导致交叉学科系统知识体系生成困难，学术共同体凝聚乏力，内外制度发展动力失衡和学科体系设置弹性不足，制约了交叉学科的持续、协调、健康发展。为更好地促进交叉学科发展，我国应打破学科知识生产的边界壁垒，消解学术组织的科层区隔，优化学科内外制度，创新学科管理机制，以消除交叉学科发展中的规训隐忧。
C1 西南大学西南民族教育与心理研究中心
      西南医科大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 05
BP 52
EP 72
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220821.009
PG 21
UT CNKI:朱小平#2022#论我国交叉学科#高校教育管理#16#52
ER

PT A
AU 高若瑜
AF 高若瑜
TI 高校教师教学竞赛虚假繁荣的逻辑根源与治理路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校教师; 教学竞赛; 绩效主义; 竞赛文化; 教学评价; 治理路径
AB 近年来，我国高校教师教学竞赛呈现一片虚假繁荣的景象。教学竞赛活动遍地开花，影响力持续扩大；教学竞赛的价值被量化认定，呈现等级化趋势；教学竞赛结果与奖惩紧密挂钩，竞赛成绩被纳入考核体系。高校教师教学竞赛的虚假繁荣源于多重逻辑的共同作用：基于管理逻辑的教学绩效主义要求对教学实践进行量化衡定；基于技术逻辑的教学认知窄化了教学内涵；基于活动逻辑的“运动式”宣传造势营造了重视教学的假象。为了实现高校教师教学竞赛的有效治理，竞赛组织者应当明确其功能定位，聚焦基础性教学技能；优化竞赛规则，与日常教学和基层教研相结合；变革竞赛文化，激发参赛者的教学成就动机。
C1 江苏大学文学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 05
BP 64
EP 72
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220821.0010
PG 9
UT CNKI:高若瑜#2022#高校教师教学竞#高校教育管理#16#64
ER

PT A
AU 杨国栋
   马晓雪
AF 杨国栋
   马晓雪
TI 新文科视域下课程思政与知识传授融合的基本逻辑与实现路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 新文科; 课程思政; 知识传授; 立德树人; 学科话语体系建设; 唯物主义
AB 新文科给高校学科知识体系和教育教学体系建设提供了新理念、新思路和新方法，助力课程思政与知识传授有机融合和协同发展。新文科倡导知识领域的融合驱动和交叉创新，其本身也蕴含课程思政。新文科视域下，新文科和课程思政具有价值建设的同构性与互惠性；和知识传授具有学科发展的交互性与协同性；和课程思政、知识传授具有方法路径的共通性。新文科建设对思维范式、知识体系、话语建设进行系统性创新，其推动课程思政与知识传授融合的基本逻辑为以知识融合引导学科价值体系的重构，以话语建设推动知识叙事方式的更新，以唯物主义建构价值与事实的协调统一。新文科视域下推动课程思政与知识传授有机融合，要深入挖掘课程思政与知识传授的共同要素及其联动机制，构建多层次的“知识树-元素库”体系，探索多方式的“话语-知识”融合途径，健全多支柱“教学-研究”互促机制。
C1 大连海事大学公共管理与人文艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 05
BP 96
EP 105
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220821.007
PG 10
UT CNKI:杨国栋#2022#新文科视域下课#高校教育管理#16#96
ER

PT A
AU 黄宁花
   禹旭才
AF 黄宁花
   禹旭才
TI 系统思维视域下高校课程思政建设的价值意蕴、实践反思与优化路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 系统思维; 高校; 课程思政建设; 立德树人; 课程育人; 教学改革; 三全育人
AB 全面推进高校课程思政高质量建设是落实立德树人根本任务的必然要求。运用系统思维助推高校课程思政建设不仅有助于优化高校课程思政建设格局，推动高校课程思政高质量建设，而且有助于实现思政元素与专业课程的有机融合。从系统思维视域看，当前高校课程思政建设存在元素分散、主体分化、实践偏离等问题，高校应善用整体性系统思维有机整合、聚焦提炼、灵活运用课程思政元素；巧用关联性系统思维强化校际沟通、部门协同、师师合作、师生交流；活用动态性系统思维促使专业教育与思政教育协同育人、思政内容与专业内容比例协调、思政元素与专业课程有机融合，进而推进高校课程思政高质量建设。
C1 湖南科技大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 05
BP 106
EP 115
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220821.006
PG 10
UT CNKI:黄宁花#2022#系统思维视域下#高校教育管理#16#106
ER

PT A
AU 刘振天
   肖瑜
AF 刘振天
   肖瑜
TI 教育学科类重大攻关项目影响力分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育部重大攻关项目; 教育学科; 影响力; 论文被引; 政策咨询报告; 著作; 科研团队
AB 教育部设立哲学社会科学研究重大课题攻关项目的目的，是为了产出具有重要学术价值和社会影响力的标志性成果。以教育学科为例，从论文被引、政策咨询报告与著作、科研团队等维度着重分析重大攻关项目产出对学科知识、教育实践、学科组织的影响。结果表明，多数重大项目成果实现了预期效应：在学科知识扩散方面，项目的论文成果呈现出转载率高、被引高端、学科扩散程度高、学术影响持续时间长等特点；在推动教育实践方面，项目的政策咨询报告成果发挥了重要智库作用，著作则起到了重要的观念引领和技术支撑效果；在学科组织方面，围绕重大项目形成了凝聚力高、影响力大的科研团队，促进了人才培养和科学研究功能的提升。研究还发现，某些重大项目成果产出少、凑数、契合度低，未达到预期目标，宜进一步加强项目管理。
C1 教育部人文社会科学重点研究基地厦门大学高等教育发展研究中心
      厦门大学教师发展中心
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 4
EP 13
DI 
PG 10
UT CNKI:刘振天#2022#教育学科类重大#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 吴增礼
   王亚娟
AF 吴增礼
   王亚娟
TI 大学生正确党史观教育的价值意蕴、现实困境与路径指向
SO 大学教育科学
DT Article
DE 大学生; 思想政治教育; 正确党史观; 价值意蕴; 现实困境; 路径指向
AB 积极培育大学生正确党史观，使大学生从党史中汲取真理智慧和精神力量，对于他们自觉抵制错误思潮、增强理想信念、牢固树立担当民族复兴重任的责任意识具有重要意义。处在新的历史方位和新发展阶段，当代大学生的正确党史观教育面临着课程内容相对虚化泛化、教育方法较为传统单调、实践成效流于浅层以及价值取向功利盲从等现实问题。为了进一步提升大学生正确党史观教育的有效性和创新性，须切实围绕高校思想政治工作，不断明晰和坚持教师主导与学生主体“双重活力”、理论指导与实践体悟“双轮驱动”、课程体系建设与环境资源协同育人“双循环”等应然路向选择，促进大学生在正确党史观指引下成长成才。
C1 湖南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 48
EP 84
DI 
PG 37
UT CNKI:吴增礼#2022#大学生正确党史#大学教育科学##48
ER

PT A
AU 沈悦青
   刘继安
AF 沈悦青
   刘继安
TI 基础学科拔尖创新人才培养要解决的两个关键问题——访上海交通大学原校长、中国科学院院士张杰
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 基础学科; 拔尖创新人才培养; 科学思维方式; 通识教育; 书院制
AB 张杰院士从物理学家和教育家的视角出发，结合对新科技革命和科学家成长规律的理解与思考，系统论述了培养基础学科拔尖创新人才的重要性、基础学科拔尖创新人才需具备的特质，并以其亲自创建的上海交通大学致远学院为例，论述拔尖创新人才培养的制度创新与实践探索。他指出，拔尖创新人才培养的未来发展方向应以培养学生科学的思维方式为核心，为此需要进行教育变革，特别是要重构课程教学体系。
C1 上海交通大学致远学院拔尖计划教学研究办公室
      中国科学院大学公共政策与管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 1
EP 79
DI 
PG 79
UT CNKI:沈悦青#2022#基础学科拔尖创#高等工程教育研##1
ER

PT A
AU 张炜
   张维佳
   赵文鹏
AF 张炜
   张维佳
   赵文鹏
TI 创新范式变革与科教融合发展暨第十六届科教发展战略国际研讨会综述
SO 高等工程教育研究
DT Article
AB <正>2022年4月22～23日，由浙江大学和中国工程院教育委员会主办，科技部战略规划司、教育部科学技术与信息化司、中国高等教育学会指导，中国高等教育学会工程教育专业委员会、浙江大学社会科学研究院、浙江大学公共管理学院、浙江大学研究生教育研究中心、浙江大学研究生院协办，浙江大学中国科教战略研究院、启真智库(民盟中央-浙江大学)、浙江大学出版社、《高等工程教育研究》编辑部、
C1 浙江大学科教发展战略研究中心
      浙江大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 197
EP 200
DI 
PG 4
UT CNKI:张炜#2022#创新范式变革与#高等工程教育研##197
ER

PT A
AU 张福生
   王超
   葛阳
   胡朝斌
AF 张福生
   王超
   葛阳
   胡朝斌
TI 高校产业学院建设机制的探索与实践——以常熟理工学院智能电梯产业学院为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 应用型本科高校; 电梯行业; 产业学院; 建设机制
AB 中国的产业学院建设是国家应对新一轮产业变革、践行科教强国战略的重要举措。该研究以地方高校的电梯产业学院为研究载体，通过借鉴国内外产业学院的建设模式，运用系统科学理论，探索建立和完善了以地方产业需求为牵引，政府、高校和企业深度融合的产业学院建设体制机制。通过“回头看”产业学院的建设征程，进一步明确了电梯产业学院的办学定位、建设思路、培养模式和培养架构，凝练和重构了“四位一体”的培养方案，创建了产教融合“三心两系一主体”的人才培养架构，形成了电梯产业学院的系统化建设机制。并在进化和优化中向现代产业学院目标迈进，为企业输送更多急需紧缺的高技能应用型人才，写好苏州“争当表率、争做示范、走在前列”的产业学院育人篇章，服务地方产业和社会经济建设。
C1 江苏省高校电梯智能安全重点建设实验室(常熟理工学院)
      常熟理工学院智能制造工程专业系
      常熟理工学院教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 68
EP 73
DI 
PG 6
UT CNKI:张福生#2022#高校产业学院建#高等工程教育研##68
ER

PT A
AU 王书亭
   谢远龙
   尹周平
   丁汉
AF 王书亭
   谢远龙
   尹周平
   丁汉
TI 面向新工科的智能制造创新人才培养体系构建与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 智能制造; 创新人才; 培养体系
AB 针对新工科背景下智能制造创新人才培养中存在的学科交叉封闭、实践创新能力不足、“教与学”方式陈旧等问题，以实践驱动创新的智能制造工程引领教育理念，构建贯穿本科全过程、开放协同的智能制造创新人才培养体系，实施多学科交叉融合、多方协同育人、以学生为中心的智能制造实践与创新教育措施，夯实拔尖创新人才培养基础，满足知识、能力和素养三位一体培养需求。
C1 华中科技大学机械科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 12
EP 18
DI 
PG 7
UT CNKI:王书亭#2022#面向新工科的智#高等工程教育研##12
ER

PT A
AU 王玲玲
   姜丽娜
   富立
   王秋生
AF 王玲玲
   姜丽娜
   富立
   王秋生
TI 能力达成导向的机器人虚拟仿真课程教学设计与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 虚拟仿真; 工业机器人; 新工科; 能力达成
AB 机器人教学是培养新工科人才创新能力的重要手段。实体机器人教学存在实验过程可逆性较差、硬件约束、场景单一等问题，为此可借助虚拟仿真先进技术，在“兴趣牵引、任务驱动、能力达成”的教学思路下，开展以工业机器人为对象的虚拟仿真实验教学。课程设计过程中围绕机器人真实工作情况，梳理理论与实验密切结合的知识点，构建任务驱动的多维虚拟仿真实验项目，探究“虚实协同、内外联动”的闭环自主型教学方法，以能力达成为导向引导学生自主实验，不断提高学生迁移拓展所学知识解决实际问题的创新能力。
C1 北京航空航天大学机械与控制工程虚拟仿真实验教学中心
      山东济宁职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 57
EP 67
DI 
PG 11
UT CNKI:王玲玲#2022#能力达成导向的#高等工程教育研##57
ER

PT A
AU 王进
   赵春鱼
   朱琦
   陆国栋
AF 王进
   赵春鱼
   朱琦
   陆国栋
TI 高校机器人竞赛指数设计、建模与分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 机器人竞赛; 专业竞赛指数
AB 机器人竞赛是机器人相关专业创新人才培养的重要手段。随着第四次工业革命的到来，高校机器人专业相关学科竞赛发展蓬勃。本研究采集了全国20项知名机器人竞赛数据，以开设机器人相关专业本科院校为分析对象，对全国高校机器人竞赛指数进行了深入研究。结果显示，机器人竞赛高校覆盖率达62.08%,机器人专业布点高校竞争力明显高于非布点高校；机器人竞赛指数与区域经济发展指数呈较高相关性，同时表现出与相关支撑学科较强的相关性，参与学科评估高校的机器人竞赛指数远高于未参评高校。
C1 浙江大学机器人研究院
      中国计量大学标准化学院
      杭州电子科技大学教学质量监测与评估中心
      浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 157
EP 163
DI 
PG 7
UT CNKI:王进#2022#高校机器人竞赛#高等工程教育研##157
ER

PT A
AU 徐小洲
   傅梅烂
AF 徐小洲
   傅梅烂
TI 在线课程学习效果分析:以“创业基础”课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 在线课程; 混合式课程; 创业教育; 学习效果
AB 在线课程教学质量是当前高校教学改革的焦点。“创业基础”在线课程实证研究结果表明，线上线下混合式课程的创业行为变量得分显著优于线上为主课程。“创业基础”在线课程从提升学生的创业学习、创业灵感、资源利用等三方面影响学生的创业态度、创业主观规范和知觉行为控制，进而增强创业意向、促进创业行为、提升创业能力。为提高创业教育在线课程学习效果，要优化创业教育课程设计，开展分层分类教学；融通教学资源，增强创业教育实效性；创新教学形态，提升创业教育高界性；注重长效评估，提升课程教学效果。
C1 浙江传媒学院
      浙江大学教育学院
      浙江传媒学院创业学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 144
EP 150
DI 
PG 7
UT CNKI:徐小洲#2022#在线课程学习效#高等工程教育研##144
ER

PT A
AU 田琳
   舒俊
AF 田琳
   舒俊
TI “一带一路”背景下中国与欧洲研究型大学能动性的国际比较
SO 大学教育科学
DT Article
DE 一带一路; 世界一流大学; 研究型大学; 大学能动性; 功能
AB “一带一路”倡议突出了欧亚大陆主要地区的互动，包括中国与欧洲之间的高等教育和学术合作，对研究型大学产生了一定影响。基于“全球-国家-地方”能动模型，通过对中、欧四所研究型大学进行案例分析，从大学能动性角度探索并比较中、欧研究型大学对“一带一路”倡议的回应。研究发现，中欧研究型大学对“一带一路”倡议的回应可体现在人才培养、科学研究和社会服务之上；不同类型(世界一流大学和一般研究型大学)、不同国家/地区(中国和欧洲)的研究型大学对“一带一路”倡议的回应有所不同。以上差异既体现了政治、市场、学术权威与大学能动性的互动，也体现了大学所关联的“全球—国家—地方”三个层面之间的张力。基于此，各国应在增强互信的基础上努力构建全球性的共享、合作、共赢平台和网络，研究型大学要超越其国家和地方角色，通过教育交流为各国民心相通架设桥梁。
C1 湖南大学教育科学研究院
      长沙学院马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 95
EP 106
DI 
PG 12
UT CNKI:田琳#2022#“一带一路”背#大学教育科学##95
ER

PT A
AU 楼京京
   郑鹏飞
   冯向荣
AF 楼京京
   郑鹏飞
   冯向荣
TI 校企共同体复合型人才培养体系的构建
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 三教融合; 两翼驱动; 一站孵化; 复合型; 人才培养
AB 校企共同体是深化产教融合的最佳载体，强化了职业教育对产业发展的服务能力。本文根据义乌市光源科技小镇的人才需求，分析了机电一体化专业群人才培养工作中涉及的产教融合、专业能力、岗位需求等方面所面临的问题。在此基础上，构建了产教、赛教、研教三融合，校企两翼协同驱动，一站式培养高技能高素质复合型人才培养体系。结合义乌工商职业技术学院机电一体化专业群人才培养实际，开展人才培养改革实践探索，实践表明：提出的人才培养模式可评价、可量化、可借鉴，具有一定的推广价值。
C1 义乌工商职业技术学院机电信息学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 106
EP 110
DI 
PG 5
UT CNKI:楼京京#2022#校企共同体复合#高等工程教育研##106
ER

PT A
AU 潘海生
   李阳
AF 潘海生
   李阳
TI 从管理到治理:我国职业教育治理的变迁逻辑与未来走向
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 职业教育; 治理; 变迁逻辑; 未来走向
AB 从职业教育治理体制机制变革的角度来看，改革开放40多年来，为适应经济社会发展需求，我国职业教育治理经历了中央统筹管理的职业教育恢复发展阶段(1978-1984年)、管理权限下放地方的职业教育规模发展阶段(1985-2001年)、中央宏观指导下的多元治理格局形成的职业教育内涵发展阶段(2002年至今)的发展历程，呈现了从中央主责到地方主责的治理体制变革、从一元管理到多元治理的治理机制变革、从单位制到项目制的治理方式变革的变迁逻辑。展望未来，应切实落实职业教育治理地方主责、不断完善职业教育多元治理机制、优化改进职业教育项目制治理方式。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 128
EP 138
DI 
PG 11
UT CNKI:潘海生#2022#从管理到治理:#高等工程教育研##128
ER

PT A
AU 姚岚
   谭维智
AF 姚岚
   谭维智
TI 高职教师企业深度实践:为何与何为
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高等职业院校; 教师专业发展; 企业深度实践
AB 高等职业院校教师赴企业实践是提升教师专业技术技能、积累实践经验、生成实践智慧的有效途径。就目前现状来看，教师参与企业实践的效果并不理想，教师以“客”自居难以深度融入企业组织文化，与企业技术人员之间的“对话”难以深入；实践内容以机械化操作为主，停留在技术流程和单一技术浅表。技术迭代更新、产业转型升级引起职业教育根本性变革，也对高职教师实践性知识和技术提出了更高要求。高职教师企业实践应“由浅入深”,只有通过深入组织文化、深入生产和技术流程、深入知识和技术载体的深度实践，才能加快教师实践性知识增长和实践智慧的生成，促进高职教师专业发展。
C1 曲阜师范大学教育学院
      山东外国语职业技术大学外语学院
      曲阜师范大学中国教育大数据研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 133
EP 138
DI 
PG 6
UT CNKI:姚岚#2022#高职教师企业深#高等工程教育研##133
ER

PT A
AU 刘晓
   王露莹
AF 刘晓
   王露莹
TI “双高计划”高职院校办学评价:理论审视与现实思考
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE “双高”院校; 办学评价; 绩效评价; 评价框架
AB 科学合理的办学评价是确保“双高计划”建设目标如期完成的重要环节。当前，在我国“双高”院校办学评价中存在评价导向具有“目标”倾向、忽视办学效益的适配性、评价过程的监督管理不到位等现实问题，从而产生从绩效到效能、从质量到匹配、从结果到过程的现实诉求。为构建“效益适配、目标达成、内部优化、公众满意”的“双高”院校办学评价框架，通过对“组织有效性”的理论基础与主要要素进行分析，提出“效益维度—目标维度—过程维度—感知维度”四维评价框架。并从补充质性与效能的多元化评价、完善分类评价与第三方评估制度的适应性评价、健全评价过程监督与改进机制的全过程评价提出“双高”院校办学评价的突破路径。
C1 浙江工业大学教育科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 139
EP 200
DI 
PG 62
UT CNKI:刘晓#2022#“双高计划”高#高等工程教育研##139
ER

PT A
AU 李志义
   黎青青
AF 李志义
   黎青青
TI 过程性评价与形成性评价辨析——工程教育专业认证视角
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 过程性评价; 形成性评价; 专业认证
AB 从工程教育认证视角对过程性评价与形成性评价的内涵、理论基础和实现价值进行了辨析，指出了二者在工程教育认证实践中存在的现实问题，分析了产生问题的原因；比较了二者评价目的、评价内容、评价方法和实施要点等方面的异同。以期参与工程教育认证的专业能深刻认识和正确使用两种评价方式，积极探索实现其功能与价值的有效途径，使其成为促进老师的教和学生的学、保障工程教育质量的有效方法。
C1 大连理工大学
      大连理工大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 6
EP 11
DI 
PG 6
UT CNKI:李志义#2022#过程性评价与形#高等工程教育研##6
ER

PT A
AU 郑丽娜
   韩钰
   叶金鑫
   马齐爽
AF 郑丽娜
   韩钰
   叶金鑫
   马齐爽
TI 未来技术学院人才培养方案的构建——基于北京航空航天大学的实践与探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 未来技术学院; 培养方案; 面向领域; 产教融合
AB 培养方案是高校落实人才培养总要求、开展教学教育活动的纲领性文件，也是高校育人能力和改革方向的载体。北京航空航天大学未来空天技术学院以培养未来10～15年空天技术领域创新型科技领军人才为目标，构建了以本博贯通、突破学科、项目牵引为核心特征，以课程体系和项目体系为核心内容，面向领域、产教融合、个性化育人的培养方案，从突破学科思维、立足产教融合、推进本博贯通三方面为未来技术学院创新人才培养模式、深化对新时代工程教育的认识提供思考。
C1 北京航空航天大学人文社会科学学院、高等教育研究院
      北京航空航天大学未来空天技术学院/高等理工学院
      北京航空航天大学人文社会科学学院
      北京航空航天大学高等理工学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 19
EP 25
DI 
PG 7
UT CNKI:郑丽娜#2022#未来技术学院人#高等工程教育研##19
ER

PT A
AU 欧阳缮
   刘庆华
   李晓记
AF 欧阳缮
   刘庆华
   李晓记
TI 三链贯通跨学科专业人才培养模式的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产业链; 技术链; 专业集群; 跨学科专业; 新工科
AB 传统工科专业的改造升级是新工科建设的重要内容，跨学科专业培养创新性工程技术人才是地方普通高校新工科建设面临的一项挑战性任务。本文结合学校实际，以电子信息产业发展需求为导向，对学校现有专业的培养模式进行了改革探索。通过围绕产业链建设专业链，构建跨学科专业的专业集群；通过强化顶层设计为保障，构建组织管理新机制；通过以培养学生创新能力为核心，构建人才培养新模式。形成了产业-技术-专业三链贯通的跨学科专业的专业集群新工科建设基本体系。多年的教学实践表明，学生的跨学科专业创新实践能力获得了显著提升，为传统工科专业的改造升级提供有益借鉴。
C1 桂林电子科技大学信息与通信学院
      桂林电子科技大学桂林信息科技学院学科办
      桂林电子科技大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 26
EP 56
DI 
PG 31
UT CNKI:欧阳缮#2022#三链贯通跨学科#高等工程教育研##26
ER

PT A
AU 吴婧姗
   王雨洁
   吕正则
   朱凌
AF 吴婧姗
   王雨洁
   吕正则
   朱凌
TI 数据赋能工程教育转型:工科专业要率先学习数据科学
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 数据科学; 计算思维; 工程教育转型
AB 伴随大数据的指数级增长以及计算相关技术的迅速迭代，数据科学在交叉学科领域应运而生、日渐兴起。但由于数据科学家职业边界模糊、数据科学内涵界定未有统一定论，使得当前的数据科学教育可能存在较多理解偏误或技术局限。与此同时，将数据科学融合到工科生的学习体验并驱动工程教育转型，成为亟需面对的问题。本研究认为，工科学生要率先学习数据科学，原因在于：第一，数据科学本身就具有工程属性，是大数据时代跨学科解决问题的基本路径。第二，工程创新活动离不开数据驱动，数据科学是未来工程师的必需知识和技能。第三，全球工程教育转型指向以数据科学教育为突破口，将计算思维培养整合到工程教育中。
C1 浙江财经大学公共管理学院
      浙江大学公共管理学院
      浙江大学计算机科学与技术学院综合办公室
      浙江大学中国科教战略研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 31
EP 37
DI 
PG 7
UT CNKI:吴婧姗#2022#数据赋能工程教#高等工程教育研##31
ER

PT A
AU 郑庆华
AF 郑庆华
TI “两交叉四融合”产教协同培养卓越工程人才
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 菁英班; 卓越工程人才; 产教协调; 校企合作; 跨学科; “两交叉四融合”
AB 近年来，为实施“卓越工程师教育培养计划”,西安交通大学与行业龙头企业和科研院所合作，探索以产业需求为导向的卓越工程人才培养新模式，创办多学科专业交叉、校企协同的“菁英班”,建立跨学科交叉创新实践平台，打造了可复制、推广的“两交叉四融合”校企合作培养卓越工程人才新模式。经过近十年的持续探索和实践，取得了一系列包括“互联网+”大赛金奖在内的成果，学生的创新意识和能力得到了有效提升。
C1 西安交通大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 38
EP 42
DI 
PG 5
UT CNKI:郑庆华#2022#“两交叉四融合#高等工程教育研##38
ER

PT A
AU 余天佐
   顾希垚
AF 余天佐
   顾希垚
TI 工科毕业生通用能力失配的现状与影响因素
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工科毕业生; 通用能力; 能力失配; IPA; 调查
AB 随着人工智能时代专业技术迭代的飞速发展及职业流动步伐的日益加快，工程通用能力失配成为影响工程师个体职业成功和社会经济繁荣的隐在问题。教育界应当关照产业界工程师通用能力失配现象，反思、改进教育过程，增强工程技术人才培养的社会适应性。基于产业界工科毕业生的调查数据，采用IPA方法，发现工科毕业生在工程知识、领导力、问题解决、工程设计、学习和沟通、职业态度六大维度53个通用能力指标上均存在明显失配，特别是专业前沿、谈判、演讲、组织管理、创造和创新、外语和国际视野、沟通和文献研究等能力亟待提升；科研项目经历、专利申请经历、技术岗位、工作资历对通用能力失配均有显著影响，而学术论文发表对通用能力失配的影响不显著。基于调查结果，提出高等工程教育课程改革和工科毕业生继续教育的若干建议。
C1 上海交通大学教育学院
      上海交通大学学生就业服务与职业发展中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 43
EP 49
DI 
PG 7
UT CNKI:余天佐#2022#工科毕业生通用#高等工程教育研##43
ER

PT A
AU 王永泉
AF 王永泉
TI 工程教育专业认证“底线”问题的解析与释疑——从课程目标达成评价谈起
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 学习成果; 课程目标; 评价; 专业认证
AB 从课程目标达成评价与工程教育专业认证“底线”要求的关系出发，对教学目标与学习成果的概念进行了学术溯源与辨析；通过对学习成果的基本特征及成果要素、成果属性等相关概念的介绍，论述了聚焦学习成果设计课程目标的必然性和重要性；阐释了课程目标评价的目的与本质，并基于修正的布卢姆分类学框架，解析了对典型认知行为有效观测和可靠度量的一般原则与方法。梳理、总结了专业认证制度实施以来在课程评价方面取得的成绩及存在的主要问题，并就今后的努力方向与工作重点提出了建议。
C1 西安交通大学机械工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 50
EP 56
DI 
PG 7
UT CNKI:王永泉#2022#工程教育专业认#高等工程教育研##50
ER

PT A
AU 张东亚
   董立平
AF 张东亚
   董立平
TI 交通运输行业院校省部共建的办学逻辑与纵深进路
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 交通运输; 省部共建; 行业院校; 纵深发展
AB 进入新世纪以来，交通运输部委较早启动行业院校省部共建工作，取得可观成效，呈现协同参与、特色办学和项目化共建的办学逻辑。从办学实践出发，行业院校省部共建浮现院校系统化与封闭性共存、主体多元与权责模糊同在、内容适切与形式失当并行的共建景观。在省部共建纵深发展的新要求下，交通运输行业院校省部共建办学应当从小交通到大交通，完善共建院校系统、从身份固化到动态竞争，健全竞争发展机制、从协同参与到深层共建，推进高质量行业院校省部共建办学。
C1 厦门大学教育研究院
      厦门理工学院高等教育经济与管理研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 62
EP 67
DI 
PG 6
UT CNKI:张东亚#2022#交通运输行业院#高等工程教育研##62
ER

PT A
AU 陈群
   徐守坤
   徐高明
AF 陈群
   徐守坤
   徐高明
TI 能力建构、项目驱动:化工类一线工程人才培养体系的创新与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能力建构; 沉浸实践; 项目驱动; 一线工程人才; 培养体系
AB 新一轮科技革命和产业变革对化工类一线工程人才的培养提出了新要求。基于对石油石化行业特色高校常州大学的案例研究，发现化工类一线工程人才培养实践中存在培养目标不聚焦、培养路径不宽、培养机制不完善等问题。因此，针对这些问题，必须科学定位一线工程人才培养新目标，坚持以学生发展为中心，突出实践和创新能力建构；积极打造人才培养新平台，突破传统路径依赖，推进“引企入教”的沉浸实践；切实完善人才培养新机制，发挥多方办学主体作用，强化协同育人的项目驱动。从而，形成以“能力建构、沉浸实践、项目驱动”为特征的化工类一线工程人才培养新体系。
C1 常州大学
      常州大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 74
EP 79
DI 
PG 6
UT CNKI:陈群#2022#能力建构、项目#高等工程教育研##74
ER

PT A
AU 刘国买
   姜哲
   李宁
   李婉婧
AF 刘国买
   姜哲
   李宁
   李婉婧
TI 组织创新视角下现代产业学院发展特征与变革路径——首批现代产业学院建设案例分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 组织创新; 现代产业学院; 产业为要; 区域共生; 跨界发展
AB 现代产业学院已成为高素质应用型、复合型、创新型人才培养的重要组织载体。基于教育部、工信部联合公布的首批现代产业学院建设名单，通过院校、产业、区域等维度相关信息的量化统计分析，总结首批现代产业学院建设的宏观布局情况。透过具体建设案例分析，发现现代产业学院具有坚持特色传承、产业为要、区域共生，实现学科交叉融合、跨界发展等主要特征，未来需在路径突破、机制设计和结构布局等方面予以变革。
C1 福建工程学院
      福建工程学院管理学院
      福建工程学院工程教育研究中心
      福建工程学院实验室建设与设备管理处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 80
EP 86
DI 
PG 7
UT CNKI:刘国买#2022#组织创新视角下#高等工程教育研##80
ER

PT A
AU 张安富
   张世英
   杨文婷
AF 张安富
   张世英
   杨文婷
TI 对接产业链培养应用创新型人才
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 应用创新型人才; 培养模式; 产业链
AB 应用型高校是中国高等教育的主体之一，是培养国家产业发展所需应用创新型人才的主力军。现实中存在应用型高校对接产业链转型不到位、教育链人才培养与产业链需求脱节、产业链资源难以为教育链共享等问题。“一体两翼四驱动”“项目-课程融通式”培养模式，是培养适应产业链需要的高素质应用创新型人才的有效之策。
C1 武汉理工大学
      长沙学院
      武汉工商学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 87
EP 92
DI 
PG 6
UT CNKI:张安富#2022#对接产业链培养#高等工程教育研##87
ER

PT A
AU 李玉栋
   张世倩
AF 李玉栋
   张世倩
TI 人工智能时代大学生应对变革的能力——基于互联网招聘信息的研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 人工智能; 劳动力市场; 大学生能力; 互联网招聘信息
AB 人工智能时代劳动力市场需求变革，要求基于真实场景精准把握变革特征与趋势，为大学生能力培育和充分就业提供依据。对31个省份5.6万余条用人单位互联网招聘信息的扎根理论研究结果显示：劳动力市场2大维度大学生能力需求框架中，非认知能力需求度远高于认知能力。人工智能替代风险程度低的行业更注重大学生能力需求，对非认知能力需求更高；中西部地区低风险行业比东部地区更注重非认知能力需求；中低风险行业对认知能力的学习反思能力和推理分析能力需求度较高，对非认知能力的沟通协作能力和职业道德与精神需求程度较高。研究结果一定程度验证了人工智能对大学生在劳动力市场就业的替代效应、协作效应和溢出效应。
C1 陕西师范大学教育学部
      华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 93
EP 110
DI 
PG 18
UT CNKI:李玉栋#2022#人工智能时代大#高等工程教育研##93
ER

PT A
AU 董春桥
   王秀萍
   王琳玲
AF 董春桥
   王秀萍
   王琳玲
TI 智慧虚拟教研室的建设与实践——以“环境监测”课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 虚拟教研室; 环境监测; 数字教育; 大数据; 人工智能
AB 虚拟教研室是数字经济时代基层教学组织涌现的新形态，是全面推进高等教育数字化体系建设的重要内容，因而探索虚拟教研室建设与应用是新时代高等教育改革和发展的重中之重。本文以环境类专业“环境监测”课程为例，探讨课程类虚拟教研室建设与应用，首先针对该课程特点，结合虚拟教研室产生背景和新时代生态环境精准治理需求，探讨智慧环境监测虚拟教研室建设的必要性和紧迫性；然后重点从“师资”建设、教学内容、教学评价与管理和线上论坛四个方面分析和总结智慧环境监测虚拟教研室的建设原则和方法，并简介教学实践和效果；最后对智慧虚拟教研室建设进行总结，并对虚拟教研室进行展望。
C1 华中科技大学环境科学与工程学院
      华中科技大学环境科学与工程学院实验中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 119
EP 123
DI 
PG 5
UT CNKI:董春桥#2022#智慧虚拟教研室#高等工程教育研##119
ER

PT A
AU 曹蔚
   闫莉
   王洪喜
   马保吉
AF 曹蔚
   闫莉
   王洪喜
   马保吉
TI 基于知识流动规律的大学生自主学习能力培养——以西安工业大学机械类为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 自主学习; 知识流动; 培养模式
AB 随着知识经济时代发展，全球竞争不断加剧，有效获取和整合快速更新知识资源的能力直接决定了大学生能否在未来激烈职场竞争中获胜。高等教育的目的不仅在于向学生传递大量知识，更重要的是引导学生自主学习，培养学生终生学习的意识和能力。文章聚焦大学生“自主学习能力形成规律”和“知识流动规律”的关键影响因素及其相互关系，针对机械类大学生学习能力培养的关键环节进行系列改革探索与尝试，在广泛知识资源集合支撑下，构建多角度资源集合，师、生、社会协同联动，培养机械类大学生自主学习能力。
C1 西安工业大学机电工程学院
      西安工业大学本科生院
      西安工业大学教务处
      西安工业大学兵器科学与技术学院党总支
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 124
EP 150
DI 
PG 27
UT CNKI:曹蔚#2022#基于知识流动规#高等工程教育研##124
ER

PT A
AU 张凤娟
   潘锦虹
AF 张凤娟
   潘锦虹
TI 我国高校创新创业教育政策的范式变迁及其嬗变逻辑
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高校; 创新创业教育; 政策变迁; 历史制度主义
AB 在我国进入创新型国家建设的新时代背景下，对我国创新创业教育政策历史变迁规律的探究有助于推动政策的调适与变革，以应对社会情境变化提出的新要求和新挑战。本研究运用Nvivo12 Plus软件对我国自1998年至2021年出台的170个创新创业教育政策文本进行词频和编码分析，基于历史制度主义政策变迁理论，将我国高校创新创业教育政策变迁划分为酝酿萌芽期、试点探索期、迅速发展期和全面建设期四个阶段。从历史制度主义“路径依赖—关键节点”的分析框架发掘其变迁路径，从“宏观结构—中观制度—微观行动者”的分析框架发掘其变迁背后的动力机制。基于此，提出在新的历史节点下，应推动高校创新创业教育政策“价值性目标”的实现、“互联网+”模式的建构、具有中国特色的高校创新创业教育评价体系的完善。
C1 浙江工业大学公共管理学院教育经济与管理研究所
      浙江工业大学现代大学制度研究中心
      浙江华铁应急设备科技股份有限公司
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 151
EP 156
DI 
PG 6
UT CNKI:张凤娟#2022#我国高校创新创#高等工程教育研##151
ER

PT A
AU 王颖
   杨洁
AF 王颖
   杨洁
TI 从工程应用性到科学性:工科学术型优秀博士学位论文创新标准研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 优秀博士学位论文; 创新标准; 工程应用性; 科学性; 导师和专家评语
AB 创新是工科学术型博士学位论文达到优秀的根本条件。2017-2020年工科学会优秀博士学位论文获得者答辩前专家和导师评语显示，创新标准由高到低为科学理论、实验手段和方法、模拟仿真为主的创新；三种创新贡献性突出，体现为发表文章质量高、服务社会和经济建设作用明显。不同创新标准评价揭示了工科学术型优秀博士学位论文发展理念：注重从工程应用性到科学性，科技创新时代科学性创新是工程与科学融合，其实现依托高水平学科性和规范性。工科学术型博士生要加强科学问题提炼，找到解决工程问题的颠覆性技术方案，重视未来工程技术需求，加强人文思想培养，使科学技术、工程研究人性化。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 164
EP 169
DI 
PG 6
UT CNKI:王颖#2022#从工程应用性到#高等工程教育研##164
ER

PT A
AU 朱华伟
AF 朱华伟
TI 知识生产模式转型背景下跨学科研究生培养探究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 知识生产; 模式变革; 跨学科; 研究生; 培养
AB 随着知识生产模式转型，研究生培养模式也随之改变。知识生产变迁中，知识生产目的从满足精神闲逸好奇的需求向满足公共需求的效能化转变，必须基于公共利益需求，扩充跨学科研究生科研能力；知识生产主体从单一化向多元化转变，需要多方利益相关者协同参与跨学科研究生规训；知识生产基础从分化学科向学科网络化转变，需要深耕跨学科研究生多领域知识群；知识生产环境的稳定性向情景化转变，需要引导跨学科研究生置身变动的科学空间。跨学科研究生培养涉及学术组织变革，需要把控跨学科研究生培养过程面临的冲突与矛盾。
C1 华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 170
EP 176
DI 
PG 7
UT CNKI:朱华伟#2022#知识生产模式转#高等工程教育研##170
ER

PT A
AU 廖湘阳
AF 廖湘阳
TI 双学位联合培养研究生:美国模式与中国思路
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 双学位联合培养研究生; 培养模式; 制度设计
AB 双学位联合培养研究生模式呈现同时、独立、速成、综合等特征，使得研究生可在相对较短时间内同时获得两个独立学位。中国探索双学位联合培养研究生模式有着较大制度需求与制度空间，要结合学位制度和研究生招生制度特殊性，统筹推进双学位联合培养与交叉学科设置、综合课程开发协调发展，优化双学位联合培养研究生项目的设置规范、类型结构、申请程序、学业要求，率先在新兴交叉学科门类开展试点，推行弹性化培养管理和过程管理。
C1 湖南师范大学教育科学学院、湖南省教育科学学位与研究生教育研究基地
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 177
EP 183
DI 
PG 7
UT CNKI:廖湘阳#2022#双学位联合培养#高等工程教育研##177
ER

PT A
AU 徐贞
AF 徐贞
TI 新工业革命下产业界对博士能力素质的需求——产业界工学博士视角的混合研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产业界需求; 工学博士; 能力素质
AB 新工业革命背景下，博士进入产业界从事研究与开发是企业实现科技创新的现实诉求。从工学博士视角揭示产业界对其能力素质的需求，368位工学博士的问卷调查及50位工学博士的质性访谈发现，产业界需要具备“T型”能力素质的工学博士：纵向上，需要“专业知识、方法与技能”;横向上，需要“沟通、表达与交际能力”“个人思维与特质”“领导与管理能力”等可迁移能力。
C1 上海财经大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 184
EP 190
DI 
PG 7
UT CNKI:徐贞#2022#新工业革命下产#高等工程教育研##184
ER

PT A
AU 甘宜涛
AF 甘宜涛
TI 新工科范式下工程硕士实践教学改革路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科范式; 行动学习; 工程硕士; 实践教学
AB 新工科范式下的教育教学改革，满足产业对工程技术人才的要求，是提高工程硕士培养质量的重要路径。行动学习以学习者为中心，以学习者具有的结构化知识为前提，注重实际问题的解决。以行动学习理论为基础的工程硕士实践教学由“两个过程”“四个阶段”构成，即“集中理论研讨”过程的“直觉感知、解释说明、归纳整合、制度化”和“分头实地行动”过程的“社会化、外化、组合、内化”。工程硕士实践教学改革以“学”为中心，关注实践学习、自主学习、合作学习、反思学习；“工程”为本，回归工程本质，培养解决实际工程问题的能力；“问题”指引，培养工程实践能力。
C1 扬州大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 191
EP 196
DI 
PG 6
UT CNKI:甘宜涛#2022#新工科范式下工#高等工程教育研##191
ER

PT A
AU 彭静雯
   刘疏影
AF 彭静雯
   刘疏影
TI 在“本能”与“认知”之间:学习内驱力提升的分野及融合
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 学习内驱力; 本能论; 认知论
AB 学习内驱力目前正被广泛地应用于对深度学习与自我教育的讨论中。作为一种影响学习的情感因素，无论是将好奇、兴趣等作为其产生重要来源的本能论，还是将个体的自我实现和自主控制作为其产生来源的认知论，它们在各自的教育实践中都存在一定程度的局限性，且倾向于通过外部制度的不断“加码”来提升学习内驱力。而由于认知反馈所具有的隐蔽性和难以观察性，以及长久以来学校管理体制中对学生主体性地位的忽视，认知论总是处于被本能论遮蔽的状态中。实际上，如何将外部动机进行转化，在现有的约束性制度条件下做好“减法”才是二者融合的本意所在；融合后的理想状态是“内高外低”的组合方式，融合的切入点在于通过环境要素的控制，打破本能驱动的禁锢，削弱那些会对内部动机造成破坏的外部动机、创造条件推进外部动机向内部动机的转化。
C1 南昌大学公共政策与管理学院
      南昌大学教育发展研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 111
EP 118
DI 
PG 8
UT CNKI:彭静雯#2022#在“本能”与“#高等工程教育研##111
ER

PT A
AU 魏立才
   田恩舜
   胡炳仙
AF 魏立才
   田恩舜
   胡炳仙
TI 我国海外理工科人才引进政策变迁——基于政策“目标-工具-阶段”框架的分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 海外理工科人才; 政策变迁; 政策目标; 政策工具
AB 本研究的核心目的是优化我国海外理工科人才引进的政策设计。文章以我国各级政府与高校的海外人才引进政策文本为对象，通过建立一个由“政策目标(Y)”“政策工具(X)”“政策阶段(Z)”组成的三维分析框架，系统地分析了三个不同阶段时期的政策目标设定与相应政策工具的选择。研究发现，我国海外理工科人才引进的政策目标设定整体上经历了从“规模驱动”到“质量导向”的过程；政策工具方面，激励型工具与强制型工具一直占据着主体地位；虽然能力建设型工具和组织型工具有不断增加的趋势，但依然较为滞后，可能成为人才引进的瓶颈。研究建议，政策目标的设定应深入考虑“引得进”“留得住”“用得好”目标的协调效益；政策工具的选择应该建立在结构化认知与反馈机制的基础上，识别不同政策工具组合的效果，并做出相应的动态调整。
C1 中南民族大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 99
EP 105
DI 
PG 7
UT CNKI:魏立才#2022#我国海外理工科#高等工程教育研##99
ER

PT A
AU 宗晓华
   王立成
AF 宗晓华
   王立成
TI 高等教育人力资本对创新型经济发展的贡献：层级异质性与驱动机制
SO 高等教育研究
DT Article
DE 创新型经济; 高等教育人力资本; 配置能力
AB 使用2001-2019年我国省级面板数据，实证分析高等教育人力资本对创新型经济发展的贡献及其作用机制，结果显示：高等教育人力资本对创新型经济具有显著的促进作用，且作用强度随着教育层次的提高依次递增；然而，无论是专科、本科还是研究生层次，高等教育人力资本对新产品市场拓展均无显著影响，反映出我国高等教育人力资本在市场配置能力方面的结构性缺失。未来应改革人才培养与评价方式，全面提升学生的创新素养，同时扩大研究生层次招生规模，协调高等教育与创新激励政策，引导高端人才从事创新活动。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 09
BP 39
EP 51
DI 
PG 13
UT CNKI:宗晓华#2022#高等教育人力资#高等教育研究#43#39
ER

PT A
AU 刘海峰
AF 刘海峰
TI “双一流”建设的统筹兼顾与深入推进
SO 高等教育研究
DT Article
DE “双一流”建设; 世界一流大学; 世界一流学科; “211工程”; “985工程”
AB 中国的高校重点建设历经国立大学时代、重点高校时代、“211工程”和“985工程”时代，已经进入了“双一流”建设时代。首轮“双一流”建设成效显著，第二轮“双一流”建设有多方面的调整与改进：新增了部分高校和学科，理顺了部分学科名称，公开警示了部分高校和学科。未来深入推进“双一流”建设，应统筹兼顾，实现动态调整，同时也要预判和防范风险，并对地处边疆的部省合建高校采取倾斜政策。中国是世界一流大学建设计划的首倡者、践行者，也是世界一流大学的追赶者和进步最快者，迟早能够建设成为一个拥有众多世界一流大学的高等教育强国。
C1 浙江大学科举学与考试研究中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 09
BP 1
EP 10
DI 
PG 10
UT CNKI:刘海峰#2022#“双一流”建设#高等教育研究#43#1
ER

PT A
AU 李福华
   宋文红
AF 李福华
   宋文红
TI 治理现代化视野中高校职能部门的性质与职责
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等学校; 职能部门; 治理; 大学章程
AB 我国高校职能部门作为参谋协调机构，主要承担咨询服务职责。通过对75所教育部直属高校公布的学校章程和职能部门职责的系统研究发现，无论是高校的章程还是其他规章制度，都未对职能部门的性质及其与学院的关系等作出明确的规定，对职能部门的设置、调整以及职责制定的程序与内容缺乏具体规定，并且各校的表述差异较大，重管理职权轻服务职责的现象比较严重。高校需加强职能部门建设的理论研究和政策研究，加强大学章程和制度建设，树立“学院办大学”理念，优化大学文化和提高管理人员素质。
C1 青岛大学国开教育治理研究院
      中国海洋大学国际事务与公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 09
BP 30
EP 38
DI 
PG 9
UT CNKI:李福华#2022#治理现代化视野#高等教育研究#43#30
ER

PT A
AU 阎光才
AF 阎光才
TI 高等教育研究的理论品质与实践旨趣——2021年“青年学者论坛”观点集萃与述评
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育学; 学科; 领域; 理论品质; 实践旨趣
AB 高等教育学是一个年轻的短时间内即获得繁荣发展的学科，同时也面临着究竟是学科还是研究领域，是经典学科、现代学科还是交叉学科等诸多争议。2021年中国高等教育学会高等教育学专业委员会学术年会开辟“青年学者论坛”,首轮即围绕高等教育学的理论品质与实践旨趣进行研讨。青年学者们认为高等教育知识具有“公共知识”、“领域性知识”、“弱理论”、“实践者思维工具”和“理论库”等属性，并就高等教育理论与实践的关系、高等教育研究的开放性提出相关主张。为提升学科地位，高等教育学既要向其他学科、向实践开放，亦要保持不断发展基本理论的初心。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 09
BP 52
EP 62
DI 
PG 11
UT CNKI:阎光才#2022#高等教育研究的#高等教育研究#43#52
ER

PT A
AU 李澄锋
AF 李澄锋
TI 实验室定期组会对自然科学领域博士生科研能力增值的影响——基于“全国博士毕业生调查”数据的分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 博士生培养; 实验室组会; 导师指导; 科研能力
AB 基于2018年度“全国博士毕业生调查”数据的分析发现：实验室定期组会对自然科学领域博士生的科研能力增值有显著正向影响；但实验室定期组会无法替代导师的高频率一对一指导，与“无实验室定期组会和高频率一对一指导组合”相比，相反情形下的博士生科研能力增值显著变少；与其他组合相比，实验室定期组会和高频率一对一指导结合情况下的博士生科研能力增值显著更多。为提升自然科学领域博士生的学术训练效果，可积极推广定期举行实验室组会的做法，并将其与导师的高频率一对一指导有机结合。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 09
BP 63
EP 75
DI 
PG 13
UT CNKI:李澄锋#2022#实验室定期组会#高等教育研究#43#63
ER

PT A
AU 郭仕豪
   余秀兰
AF 郭仕豪
   余秀兰
TI 人文社科博士生假“科研悟性”的实质与成因——基于“科研符码”与“科研品位”视角的祛魅
SO 高等教育研究
DT Article
DE 人文社科博士生; 科研悟性; 科研符码; 科研品位
AB 一些人文社科博士生虽然产出颇丰，但成果质量堪忧，这表明他们并没有真科研悟性，而是受假科研悟性驱使。假科研悟性的本质是“悟”到科研符码与科研品位在人文社科研究中的表达性价值之后，以其助力发表更多论文的一种机会主义成功学。假科研悟性的产生可归咎于同行评价中结构性偏好差异的引导、广告与虚拟学术社区的不良浸染、博士生教育的失责三个原因。遏制假科研悟性的产生，应改进人文社科同行评价机制，自觉防范广告与虚拟学术社区的不良浸染，不忘求真初心。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 09
BP 76
EP 82
DI 
PG 7
UT CNKI:郭仕豪#2022#人文社科博士生#高等教育研究#43#76
ER

PT A
AU 黄捷扬
   张应强
AF 黄捷扬
   张应强
TI 核心素养视角下我国本科人才培养目标的问题与对策
SO 高等教育研究
DT Article
DE 本科生; 核心素养; 人才培养目标
AB 基于大学生核心素养研究框架对我国60所本科院校的人才培养目标进行内容分析可以发现，我国高校本科人才培养目标的表述存在高远而缺乏实质性内容的问题，价值导向呈现社会本位倾向和短视功利的问题，目标对核心素养的体现丰富度与高校办学水平存在一定的正相关，且创新素养的内涵在不同层次高校出现分化现象。为此，我国高校本科人才培养目标应关注人的终身主动探究热情及对人生意义问题的思考和把握；应融入自身办学特色和学科优势，培养人的“附加价值”;要更重视领导管理、协作交流能力素养的培育；非“双一流”建设高校应精准把握应用型目标定位。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 09
BP 83
EP 91
DI 
PG 9
UT CNKI:黄捷扬#2022#核心素养视角下#高等教育研究#43#83
ER

PT A
AU 朱彦臻
   蒋凯
AF 朱彦臻
   蒋凯
TI 制度主义透镜下的当代高等教育图景——伯顿·克拉克的高等教育理论
SO 高等教育研究
DT Article
DE 伯顿·克拉克; 制度主义; 高等教育理论
AB 作为当代高等教育研究“绘图师”,伯顿·克拉克沿着制度主义学术脉络，建立了高等教育安抚功能理论、高等教育组织传奇理论、学术寡头理论、高等教育三角协调模型、学术活动理论和创业型大学理论等系列高等教育理论，深刻揭示了高等教育系统和制度、高校组织运行与高校师生活动的规律。克拉克的研究以制度主义理论和方法为基础，吸收借鉴林德布洛姆的政治经济思想和改革观、本-大卫的学术职业理论观点和国际比较视角、梅茨格的知识实质增长理论，综合运用案例研究、多学科视角和跨国比较方法，极大地拓展了制度主义范式的适用范围和高等教育研究空间，对高等教育研究产生了广泛而深远的影响。
C1 香港大学教育学院
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 09
BP 92
EP 109
DI 
PG 18
UT CNKI:朱彦臻#2022#制度主义透镜下#高等教育研究#43#92
ER

PT A
AU 吴洪涛
AF 吴洪涛
TI 格特·比斯塔教育哲学思想论略
SO 高等教育研究
DT Article
DE 格特·比斯塔; 教育目的; 教育测量; 教育解放
AB 格特·比斯塔是当代西方教育哲学和理论界的领军人物之一，他主要借鉴欧陆后现代主义与解构主义哲学思想，围绕教育对教学、主体、伦理、解放等主题的研究与论述构建其自成体系的教育理论和哲学思想。从教育本体论的维度，他提出了什么构成“好的教育”这一命题，认为“好的教育”是一个复合性命题，且未必是可测量的。从教育主体论的维度，他主张存在主义教育观，力图超越人本主义教育观。从教育方法论的维度，他主张把“教学”重新还给教育并精通“判断”的教育智慧，同时把学习作为一种回应而非获取，以此抵制建构主义教育“常识”。从教育政治论的维度，他重申了教育在民主社会中的角色，反对学习自然化，坚持把教育作为解放事业，从而展露出浓厚的教育解放意蕴。
C1 浙江师范大学人文学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 09
BP 11
EP 19
DI 
PG 9
UT CNKI:吴洪涛#2022#格特·比斯塔教#高等教育研究#43#11
ER

PT A
AU 李晓萱
   程天君
AF 李晓萱
   程天君
TI 从分层到分类：我国教育研究中文化资本理论应用的本土转向
SO 高等教育研究
DT Article
DE 文化资本; 文化再生产; 社会分层
AB 文化资本理论起源于西方，植根于其阶层固化、种族壁垒与文化区隔的社会情境。较之而言，当代中国的社会阶层更具复杂性，社会流动性更高，国内正在经历本土化、多元化和动态化的研究转向。面对与西方社会情境有别的事实，仍需在把握本土特征的基础上，正视多元异质的文化资本类型，探索群体差别优势的文化生产路径；回归以人为本，从强调文化资本对教育成就的结构性制约转向深析文化资本对个体教育过程中的内外赋能；超越社会阶层的单一视角，以群体分类视角解读个体编织意义之网的文化资本力量。
C1 南京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 09
BP 20
EP 29
DI 
PG 10
UT CNKI:李晓萱#2022#从分层到分类：#高等教育研究#43#20
ER

PT A
AU 白强
AF 白强
TI 知识生产模式变革下一流学科建设的逻辑转向与机制建构
SO 大学教育科学
DT Article
DE 知识生产模式; 一流学科建设; 学科趋势; 逻辑转向; 机制建构
AB 学科建设的根本是知识生产，知识生产模式深刻影响学科建设质量。当前，知识生产模式变革方兴未艾，把握知识生产模式变革下学科的发展趋势、揭示一流学科建设的逻辑走向、建构顺应知识生产模式变革的一流学科建设机制是“双一流”建设的紧要议题。知识生产组织结构走向高度聚合、价值取向更加强调应用、场域跨界特征更加显著、生产方式更加注重协同的学科发展趋势，给一流学科建设发出了从知识增长到问题解决、从线性发展到螺旋上升、从学者推动到多元协同、从理论创新到应用创新的逻辑转向信号。反思我国一流学科建设实践，仍然存在着政策制度“盲点”、发展动力“难点”、学科组织“痛点”、学科治理“卡点”、学科评价“堵点”，需要坚持学科建设的底线思维与发展思维相结合、学术逻辑与社会逻辑相统一，通过建构服务导向的政策引领机制、问题牵引的发展动力机制、聚合效应的学科组织机制、分类共治的学科治理机制、多元综合的学科评价机制，推动一流学科创新发展、高质发展。
C1 铜仁学院教育学院
      重庆大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 14
EP 22
DI 
PG 9
UT CNKI:白强#2022#知识生产模式变#大学教育科学##14
ER

PT A
AU 刘光斌
   夏雨轩
AF 刘光斌
   夏雨轩
TI 习近平高校思想政治工作论述的三重内涵——基于大学生思想政治教育的视角
SO 大学教育科学
DT Article
DE 习近平; 高校思想政治工作; 目标导向; 实践要求; 价值取向
AB 面对国内外形势变化，习近平特别强调了高校思想政治工作的重要地位，他指出高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题。从大学生思想政治教育的视角看，习近平有关高校思想政治工作的论述蕴含三重内涵，“培养什么样的人”指出了高校思想政治工作的目标导向，“如何培养人”包含着高校思想政治工作的实践要求，“为谁培养人”明确了高校思想政治工作的价值取向。深入理解习近平高校思想政治工作论述的三重内涵，有利于我们从目标导向、实践要求和价值取向三个层面把握高校思想政治工作如何运作，从而更好地把思想政治工作贯穿于高校教育教学全过程。
C1 湖南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 39
EP 47
DI 
PG 9
UT CNKI:刘光斌#2022#习近平高校思想#大学教育科学##39
ER

PT A
AU 耿宗程
   娄秉文
AF 耿宗程
   娄秉文
TI 高校“非升即走”聘用条款的实践检视及法治矫正
SO 大学教育科学
DT Article
DE “非升即走”; 人事聘用制改革; 法律属性; 科研; 教学
AB 我国高校“非升即走”聘用条款的合法性来自于事业单位人事聘用制改革及相关规范性法律文件，但其法律属性至今仍模糊不清。高校教师职业同时内含行政公务和劳动、专业要素，这决定了高校“非升即走”聘用条款“劳动、行政混合合同”的法律属性。当前，“非升即走”聘用条款的适用规范性差强人意，更导致了科研功利化及轻视教学的不良现象，与大学的历史发展逻辑产生了内在冲突。规范“非升即走”聘用条款的首要措施在于促使其符合公开、协商原则，相关纠纷得以获得校内申诉、行政复议以及司法程序的受理；根本举措在于构建多元化的科研考评标准，提升教学考核的占比权重，扭转“唯论文”的现象趋势。
C1 南京师范大学法学院
      江苏大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 65
EP 71
DI 
PG 7
UT CNKI:耿宗程#2022#高校“非升即走#大学教育科学##65
ER

PT A
AU 房敏
   孙颖
AF 房敏
   孙颖
TI 高等教育对主观幸福感的净效应评估——基于多组倾向得分匹配的准实验研究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 主观幸福感; 高等教育; 社会实验; 倾向得分匹配; 幸福悖论
AB 获得幸福是衡量教育成功与否的重要标准。为揭示高等教育对主观幸福感的净效应，根据中国综合社会调查数据，运用倾向得分匹配(PSM)反事实估计方法对1 403个样本进行了评估，结果发现：(1)整体上高等教育促进了主观幸福感，为主观幸福感的增长提供了不低于2.7%的贡献率；(2)扩招后的高等教育致幸福能力呈现先升后降的作用趋势；(3)近年来高等教育对主观幸福感的平均净效应处于历史较低水平，未来或将出现高等教育幸福陷阱。因此，面对红利适应、品鉴效应以及社会文化转型等因素带来的高等教育致幸福能力降低问题，有必要加强理性幸福观建设，在学业教育与就业指导中融入积极心理学取向的幸福价值元素。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 72
EP 84
DI 
PG 13
UT CNKI:房敏#2022#高等教育对主观#大学教育科学##72
ER

PT A
AU 张玲
   蒋家琼
   丁文瑾
AF 张玲
   蒋家琼
   丁文瑾
TI 21世纪日本私立高等教育结构的调整优化及对我国的启示
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育结构; 调整优化; 私立高等教育; 日本
AB 受人口少子化、老龄化程度不断加深的影响，21世纪的日本社会急剧转型，日本高等教育迎来“质变”时代，私立高等教育结构实现了“量减质提”的转变，呈现出以下特点：学历层次结构重心不断上移；非全日制学生规模逐渐扩大；应用性学科占比明显增加；私立高等教育发展的区域高地形成。借鉴日本私立高等教育结构调整优化的经验，结合我国的实际情况，我国民办高等教育在发展过程中，要着力优化办学层次结构，高质量地发展民办本科及研究生教育；完善就读形式结构，着力扩大民办高校非全日制招生规模；调整学科类型结构，依据社会需求发展应用性学科；引导优化区域办学结构，扶持中西部地区民办高等教育发展。
C1 湖南大学马克思主义学院
      湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 85
EP 94
DI 
PG 10
UT CNKI:张玲#2022#21世纪日本私#大学教育科学##85
ER

PT A
AU 王艺鑫
AF 王艺鑫
TI 世界一流大学二级学院治理：模式、特征与启示
SO 大学教育科学
DT Article
DE 一流大学; 二级学院治理; 治理模式; 内涵特征; 借鉴启示
AB 学院治理是助推世界一流大学综合实力提升的重要手段。世界一流大学的二级学院治理模式主要包括分享治理模式、民主治理模式、特许治理模式和威权治理模式四种，在治理实践中呈现出合法性与有限性共存的院系自治、科学性与专业性并重的分权治理、自主性与高效化并重的经费管理、开放性与创新性兼顾的院系合作等特征。借鉴世界一流大学二级学院治理经验，中国特色的二级学院治理可通过加快简政放权，构建现代大学院系治理体系、落实教授治学，提升学者教授学院治理话语权、推动章程创建，明确学院治理权力与义务边界、拓宽开放渠道，推动学院产学研结合创新等方式实现。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 107
EP 116
DI 
PG 10
UT CNKI:王艺鑫#2022#世界一流大学二#大学教育科学##107
ER

PT A
AU 李得菲
   阴崔雪
AF 李得菲
   阴崔雪
TI 学术复兴与人才培养：近代大学国学研究机构考察
SO 大学教育科学
DT Article
DE 学术复兴; 人才培养; 近代大学; 国学研究机构
AB 近代大学创办国学研究机构，以实现学术复兴和人才培养为目标，通过严格招生和遴选规则、延聘中外优秀学者组建阵容强大的师资队伍、设置新旧杂陈与中西结合的学科体系、组织学术社团并发行期刊以提供学术交流平台等举措，培养了一批国学专业人才。这些人才毕业后依旧从事国学研究和教育事业，为近代国学发展及人才培养作出了独特贡献。从学术复兴和人才培养角度，对国学研究机构进行系统的脉络梳理，有助于进一步认识近代大学国学研究机构在近代高等教育史上的意义，对当代大学教育如何传承优秀传统文化，以及怎样培养文化继承者也具有深刻的借鉴价值。
C1 浙江大学教育学院
      华东师范大学教育学系
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 117
EP 127
DI 
PG 11
UT CNKI:李得菲#2022#学术复兴与人才#大学教育科学##117
ER

PT A
AU 欧阳鹏
   胡弼成
AF 欧阳鹏
   胡弼成
TI 教育在积淀与生成联结中：为何及何为
SO 大学教育科学
DT Article
DE 积淀; 生成; 联结关系; 教育功用
AB 积淀与生成，是一对互促共融的联结关系，教育正是在这对联结关系中发挥价值和功用。教育具有在启迪智慧和鼓励生成的同时守护优良传统的作用，其本身在积淀与生成的联结中彰显创造性、积极性和个适性；教育过程是厚积“规律证据”并推陈出新的过程；教育评价是把握积淀与生成之辩证关系并俘获其中张力的有效途径。现阶段，教育在积淀与生成联结中常见以下困境：教育过程压抑甚至扼杀人之天性发展与智慧生成；人们常把积淀视为简单的经验重复，并致使教育在这不断的简单重复中失掉本原积极特性；教育归因的积淀薄弱，引致新成果的创生步履艰难；现有教育评价体系中存在妨碍积淀与生成的多重因素。欲充分实现教育在积淀与生成联结中的功用，应重视和发挥教育的生成价值，卸下“标准答案”或“知识霸权”的沉重枷锁；应通过教育最大限度地激发和释放科技的“良善特性”，打造“现代社会积淀”与“未来文明生成”之间的良性联结；应在积淀中培育和发扬工匠精神，杜绝教育的功利主义取向或因素，为新成果的创生奠定坚实基础；应完善与积淀、生成相关的教育跟踪办法和教育评价体系。
C1 中南大学马克思主义学院
      湖南大学教育科学研究院
      澳门城市大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 05
BP 31
EP 106
DI 
PG 76
UT CNKI:欧阳鹏#2022#教育在积淀与生#大学教育科学##31
ER

PT A
AU 周建松
   陈正江
AF 周建松
   陈正江
TI 高质量发展背景下高职教育新定位与新使命
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高职教育; 高质量发展; 类型; 层次; 新定位; 新使命
AB 高等职业教育是一种具有中国特色的教育类型，其在我国的发展呈现出一种活跃的、与经济社会发展相互依存的图景。在高质量发展的时代背景下，我国高职教育面临着新定位、肩负着新使命。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，结合时代背景、教育基础、产业发展、技术进步、社会关切等因素分析高职教育发展环境，从类型、层次和功能等层面深入探讨高职教育新定位，从忠实践行为党育人、为国育才职责，深入推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，积极建设现代职业教育体系等方面科学把握高职教育新使命，推动高职教育高质量发展。
C1 浙江金融职业学院
      中国高等教育学会职业技术教育分会
      浙江金融职业学院高等职业教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 97
EP 102
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.17
PG 6
UT CNKI:周建松#2022#高质量发展背景#中国高教研究##97
ER

PT A
AU 王亚南
   成军
   徐珍珍
AF 王亚南
   成军
   徐珍珍
TI 高职院校专业群生命周期及动态治理策略
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高职院校; 专业群; 生命周期; 动态治理
AB 精准把握专业群生命周期的发展规律及特征是高职院校专业群治理能力提升的前提和基础。高职院校专业群生命周期发展的动力来源于区域产业发展的人才需求，主要经历孕育筹备期、组建形成期、磨合震荡期、成熟运行期、衰退老化期/蜕变重生期，其发展趋势并不是一个单向度的线性发展过程，通常会因为学校专业群治理能力不同而呈现不同的发展趋势。在生命周期发展的不同阶段，专业群的组织形态、管理运行、课程结构、教师协作等呈现显著的差异性，需要采取动态化的治理策略，即在专业群生命周期前期，高职院校应以产业需求为主要依据科学组群；在中期应以整合互融为目标优化专业群组织运行；在末期，应以精准诊断为抓手推进专业群蜕变重生。
C1 金华职业技术学院
      浙江省现代职业教育研究中心学术部
      浙江省现代职业教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 103
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.18
PG 6
UT CNKI:王亚南#2022#高职院校专业群#中国高教研究##103
ER

PT A
AU 吴岩
AF 吴岩
TI 国际共识中国创新——准确把握新时代高等教育发展的着力点
SO 中国高教研究
DT Article
DE 世界高等教育大会; 创新发展; 人才培养; “四新”建设
AB 深入推进世界一流大学建设，必须准确把握高等教育未来发展的国际共识和中国创新的着力点。联合国教科文组织举办了三届世界高等教育大会，主题分别是“质量”“质量保障”“重塑高等教育，实现可持续未来”。创新是高等教育未来发展的国际共识。中国创新的着力点是深化“四新”建设，实施“卓越人才培养计划”2.0，实施“基础学科拔尖学生培养计划”2.0，推进中西部高等教育振兴，建设国家高等教育智慧教育平台。
C1 教育部高等教育司
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 7
EP 23
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.03
PG 17
UT CNKI:吴岩#2022#国际共识中国创#中国高教研究##7
ER

PT A
AU 袁振国
AF 袁振国
TI 创新学术建制促进一流学科建设
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学术建制; 学科发展; 一流学科建设
AB 学科是大学学术建制的基础，学术建制是学科发展的外在制度环境。历史上，随着大学功能的不断拓展，大学学术建制也在不断丰富，总体上两者是相匹配的。但是随着近几十年来学科发展呈现出前所未有的新特点，传统的学术建制已经不能适应学科发展的新趋势、新要求，甚至成为学科发展的阻力。创新学术建制是加快一流学科建设的急迫要求。构建矩阵式学术组织构架，下放权力增强综合研究机构的自主性和灵活性，改革评价制度强化学科建设的贡献导向、创新导向和不可替代性，建立市场竞争机制激励综合交叉研究机构增强吸引力和应变能力，以此带动整个学术制度的创新。
C1 中国高等教育学会第四届学术委员会
      华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 11
EP 14
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.04
PG 4
UT CNKI:袁振国#2022#创新学术建制促#中国高教研究##11
ER

PT A
AU 刘振天
AF 刘振天
TI 论高等教育的“量”
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 量; 量的类型; 量的价值; 量的应用
AB 任何事物都有质和量的双重规定性。就高等教育而言，人们对其质已有全面系统的研究，形成了大量的成果，然而对于高等教育“量”的研究却相对贫乏和薄弱。“量”作为高等教育基本属性之一，存在着客观量、主观量和行为量等不同类型。高等教育的量既具有相对独立价值，包括自身的丰盈性、程度比较性、发展激励性及其对质的支持性，同时又有对高等教育质的依附性和受制性的一面。研究高等教育的量是为了更好地加以应用，做好量化研究、量化控制和量化评价，处理好量化伦理，推进高等教育高质量发展。
C1 厦门大学高等教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 15
EP 23
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.05
PG 9
UT CNKI:刘振天#2022#论高等教育的“#中国高教研究##15
ER

PT A
AU 彭妮娅
   黄红武
AF 彭妮娅
   黄红武
TI 关于构建区域高等教育高质量一体化发展评价体系的若干思考
SO 中国高教研究
DT Article
DE 区域高等教育一体化; 高等教育; 高质量发展; 评价体系
AB 高等教育高质量一体化是服务经济社会发展的必然要求，高等教育一体化与区域一体化互相促进。新发展阶段对高等教育高质量一体化发展提出了新要求，要有共同利益和互促反哺思维，要推动质量提升，要有科学的理论做指导、消除政策壁垒、促进区域教育资源均衡布局，要以区域教育现代化为抓手，通过机制改革、资源配置、平台建设和人才引育，促进政产学研一体化的协同体系建设。构建区域高等教育高质量一体化发展评价体系，要强化高等教育服务经济社会高质量发展的目标导向和成效要求，注重区域高等教育一体化的协同要素和共荣效益，同时实现技术手段、资源统筹、人本核心与发展目标的评价统一。
C1 中国教育科学研究院教育财政研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 24
EP 29
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.06
PG 6
UT CNKI:彭妮娅#2022#关于构建区域高#中国高教研究##24
ER

PT A
AU 卢晓中
AF 卢晓中
TI 论高水平综合大学参与教师教育的身份认同
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高水平; 综合大学; 教师教育; 身份认同
AB 高水平综合大学参与教师教育是当前我国教师教育改革发展的政策导向和现实需求。近30年来综合大学参与教师教育的政策导向经历了由弱到强、由一般倡导到强烈主张的过程。但政策导向与实际影响并不一致，其中一个核心影响因素便是高水平综合大学参与教师教育的身份认同问题，包括高水平综合大学参与教师教育的自我认同和公共认同。自我认同中的价值认同既包括学校自身的利益价值的“小我”考量，同时还有履行国家和社会责任等的“大我”担当。自我认同程度还取决于对开展教师教育的功能与作用的可达成度的认知；公共认同中政府认同与其他社会认同有时并不同步，前者较高，后者则取决于高水平综合大学参与教师教育的目标实现度和社会期待达成度。不论是自我认同还是公共认同，都需寻求对高水平综合大学参与教师教育的基础与优势的共同认知。并将此真正转化为举办教师教育的实践优势与特色，其路向是守正创新。
C1 华南师范大学粤港澳大湾区教育发展高等研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 30
EP 35
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.07
PG 6
UT CNKI:卢晓中#2022#论高水平综合大#中国高教研究##30
ER

PT A
AU 包水梅
AF 包水梅
TI 大学教师专业化发展中教学伦理的边缘化及其应对
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学教师; 教学伦理; 边缘化; 技术理性; 实践智慧
AB 教学伦理是教育“善”在教学行为中的具体体现，涉及平等、关爱、耐心、尊重等有关教学实践的品质。教学伦理之于大学教师具有重要的价值意蕴，但当前在我国大学教师专业化发展中尚处于边缘化状态：关于大学教师教学伦理的理性认识模糊，大学教师专业化发展实践活动缺乏对教学伦理的关注，大学教师教学伦理研究几近空白。根源在于大学教师教育从业者专业化水平有待提升、大学教师教学发展观尚处于技术理性主导期、大学教师教学评价导向异化。未来亟待加强理论研究以凝聚各方共识，制定大学教师教学伦理规范以明确教学行为标准，开发专门的研习平台和资源以提供组织支持，加强教师个体的教学伦理反思以提升实践智慧。
C1 兰州大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 36
EP 60
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.08
PG 25
UT CNKI:包水梅#2022#大学教师专业化#中国高教研究##36
ER

PT A
AU 张曦琳
AF 张曦琳
TI 高校教师学术增值评价变革：内涵、困境与突破——基于知识生产创新视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 知识生产创新; 高校教师; 学术增值评价
AB 教师学术增值评价被认为更符合学术研究规律和知识生产创新要求，能够在一定程度上减少“唯论文”、脱域化等不科学倾向所导致的“学术泡沫”，故而在新时代高等教育评价实践改革中受到推崇。但是由于学术增值评价的理念认知偏差、学科壁垒尚未打破、育人反哺价值难以凸显等，导致教师学术增值评价变革陷入重重困境。未来应从理念认知、知识分类、功能重塑等方面进行变革，以改变学术生态、促使教师产生持续性学术创新动能。
C1 江南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 42
EP 48
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.09
PG 7
UT CNKI:张曦琳#2022#高校教师学术增#中国高教研究##42
ER

PT A
AU 曹雅洁
   王保星
AF 曹雅洁
   王保星
TI 以自由教育夯实学生发展根基：斯坦福大学一年级本科生教学改革实践解析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 自由教育; 一年级本科生教育; 斯坦福大学
AB 为克服一年级本科生教育的“职业主义”倾向，斯坦福大学在本科教学实践改革中重拾自由教育传统，通过开设旨在达成大学生个人生活理解、公民身份形成和全球视野拓宽的课程，建构以学习-生活共同体为特色的特殊项目，举办鼓励本科生参与的科研研讨会，极大地契合并促进了斯坦福大学本科教育培养目标的实现。以斯坦福大学为代表的世界一流大学一年级本科生教学改革实践表明：一年级本科生教育在整个大学学习历程中居关键地位，以自由教育为中心的一年级本科生教育在形塑个人价值观、助推个人发展、实现本科培养目标方面发挥着重要作用。斯坦福大学本科生教学改革实践对我国一流大学本科生教学改革具有一定的借鉴价值。
C1 华东师范大学教育学系
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 49
EP 54
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.10
PG 6
UT CNKI:曹雅洁#2022#以自由教育夯实#中国高教研究##49
ER

PT A
AU 朱炎军
AF 朱炎军
TI 制度同形：加拿大世界一流大学推进教学学术的方略——以英属哥伦比亚大学为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 英属哥伦比亚大学; 教学学术; 制度化
AB 英属哥伦比亚大学的教学学术发展具有典型性。在国家层面借助模仿性同形和规范性同形推进教学学术制度化发展的背景下，英属哥伦比亚大学主要通过强制性同形和规范性同形来构建组织内的教学学术制度。学校借助引入教学型职称以及改革学术评价制度，强制规制教师的教学学术行为。同时，通过在学校战略中凸显教学学术、设置教学学术的发展与奖励项目、构建教学学术的共同体网络来培养教学学术的习惯与价值规范。通过英属哥伦比亚大学经验的学习，我国高校要推进教学学术制度化建设需要做好三个方面：通过建章立制强化教师的教学学术投入，建立教学学术的能力发展规范体系，模仿传统学术规则提升教学学术的合法性。
C1 上海对外经贸大学发展规划处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 55
EP 60
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.11
PG 6
UT CNKI:朱炎军#2022#制度同形：加拿#中国高教研究##55
ER

PT A
AU 别敦荣
AF 别敦荣
TI 学术本科、应用本科和职业本科概念释义、办学特点与教育要求
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学术本科; 应用本科; 职业本科; 高等教育
AB 学术本科是以培养学术研究型人才为主要目标的一套本科教育体系，具有非功用性、跨学科融通性和发展可持续性等特点。学术本科教育更重视基本理论教育、科研方法训练和创新能力培养。应用本科是现代高等教育人才培养的基本模式之一，以培养应用型人才为主要目标。应用本科具有目的重实用、内容重技术和组织重专业等特点。应用本科教育更加重视技术教育训练、解决实际问题能力培养，以及工程技术意识与职业伦理养成。职业本科是应用本科的一个亚类，是培养职业高级技术技能人才的教育，其特点主要有：职业导向性、技术技能训练的复合性和教学与生产贯通。职业本科教育更重视职业高级能力培养、现场实践教学和职业素质养成。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 61
EP 75
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.12
PG 15
UT CNKI:别敦荣#2022#学术本科、应用#中国高教研究##61
ER

PT A
AU 曹燕南
   史静寰
AF 曹燕南
   史静寰
TI 神形兼备：中国特色高等教育质量治理思维建设的若干构想
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高质量发展; 高等教育质量治理思维; 治理体系和治理能力现代化; 现代大学制度; 破“五唯”
AB 我国高等教育进入高速增长向高质量发展转型的关键时期，亟需转换质量提升动力，转变质量提升方式，进一步推动高等教育质量工作从质量管理范式向质量治理范式转型，从而使高校质量提升变外部压力驱动为内在动力主导，变指标“应试”取向为重视服务贡献。既有研究和改革实践对于思维文化维度重视不足，导致质量治理制度体系的运转缺乏精神内核支撑，以及质量治理效能不足、院校内生动力欠缺和指标主义风行的倾向。在阐释质量治理思维的内涵与特征，剖析制度体系渐趋成熟而思维观念发展滞后现象的基础上，探讨了建设和完善中国特色质量治理思维需要秉持的三个主要原则。
C1 北京外国语大学国际教育学院
      清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 69
EP 75
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.13
PG 7
UT CNKI:曹燕南#2022#神形兼备：中国#中国高教研究##69
ER

PT A
AU 刘理
   宁立伟
AF 刘理
   宁立伟
TI 高校学生评教的制度正义及其实现
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校; 学生评教; 制度正义
AB 高校学生评教作为对教学质量进行检测与管理的一种制度安排，其涉及的制度正义问题已引起研究者注意。学生评教制度正义表现出三个层面的特征：教师义务与学生权利的协调、个人权利与集体利益的平衡、管理手段与伦理价值的统一。具有制度正义的学生评教，是“做正确的事”和“正确地做事”的统一，学生评教制度正义实现的关键，是确保评教制度影响下的各利益相关者在权利与义务方面的对等，为评价对象营造平等的教学权利和专业成长发展空间。从实际情况看，评教目的、指标到评教过程等方面均存在制约制度正义实现的问题。塑造具有正义的学生评教制度可从三方面努力：营造以正义为导向的学校教学管理整体氛围，构建正当性与科学性统一的评教体系，实施评教与评人相统一的评价模式。
C1 湖南理工学院教育科学学院
      湖南理工学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 84
EP 89
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.15
PG 6
UT CNKI:刘理#2022#高校学生评教的#中国高教研究##84
ER

PT A
AU 陈玥
   张峰铭
AF 陈玥
   张峰铭
TI 导师支持、工作满意度与博士后职业前景——基于Nature2020全球博士后调查数据的中介效应分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士后; 导师支持; 职业前景; 工作满意度
AB 基于Nature2020全球博士后调查数据，综合运用描述统计、相关分析和回归分析等方法，揭示博士后职业前景的基本情况，探索导师支持对于博士后职业前景的影响机制，以及工作满意度在影响机制中的中介效应。研究发现：博士后职业前景的总体状况差强人意；导师支持与工作满意度、博士后职业前景显著正相关；工作满意度能够显著预测博士后职业前景，并在导师支持对博士后职业前景的影响中起部分中介作用。为改善博士后未来职业发展，亟需开拓非学术就业市场，促进博士后就业多元化；完善导师支持结构体系，优化支持指导的有效性；构建平等良好的合作伙伴关系，提升博士后工作满意度。
C1 陕西师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 90
EP 96
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.16
PG 7
UT CNKI:陈玥#2022#导师支持、工作#中国高教研究##90
ER

PT A
AU 钟登华
AF 钟登华
TI 突出政治引领主动服务高等教育强国建设
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>在全党全社会喜迎党的二十大胜利召开之际，中国高等教育学会召开了第八次会员代表大会，这是全国高等教育战线的一件大事。这次大会开得很顺利、很圆满、很成功,是一次高举旗帜、牢记嘱托的大会，是一次承前启后、继往开来的大会，也是一次凝聚共识、开拓创新的大会！中国高等教育学会是我国高等教育领域成立时间最长、规模最大、影响力最广的学术社团，
C1 教育部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 1
EP 2
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.01
PG 2
UT CNKI:钟登华#2022#突出政治引领主#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 杜玉波
AF 杜玉波
TI 坚持特色创新办好一流学会为建设高等教育强国作出新贡献——中国高等教育学会第七届理事会工作报告
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>各位代表：现在，我代表中国高等教育学会，向大会报告第七届理事会五年来的工作，请予审议。一、过去五年工作回顾中国高等教育学会成立于1983年5月，经过几代人近40年的接续奋斗，现已成为我国高等教育领域最为活跃、最具影响、最有凝聚力的全国学术性社团组织，成为高等教育工作者交流提高的思想园地，关心教育事业各界人士合作发展的重要平台，推进教育对外开放的重要力量。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，
C1 中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 3
EP 6
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.02
PG 4
UT CNKI:杜玉波#2022#坚持特色创新办#中国高教研究##3
ER

PT A
AU 马银琦
   毋磊
   朱军文
AF 马银琦
   毋磊
   朱军文
TI 高质量教育科学研究成果的特征、趋势与反思——基于全国教育科学研究优秀成果奖的实证研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高质量; 教育科学研究成果; 分布规律; 科研成果奖励; 教育评价
AB 推动教育科学研究向更加注重质量转变是当前评价改革的重要导向。以全国教育科学研究优秀成果奖作为高质量教育科学研究成果指标，对近六届获奖成果进行计量分析，研究发现：专著、论文是高质量教育成果的主要类型，研究报告类成果比例持续降低；获奖成果的机构归属以教育学重点学科高校为主，并从相对分散走向相对集中；获奖论文的文献来源以核心刊物为主，普通刊物为辅，并逐渐向核心刊物集中；获奖专著来源主要集中在教育出版社及高校出版社，分布相对均衡；国际发表的成果获奖数逐渐增多；获奖作者以45～64周岁年龄阶段的正高级职称学者群体为主，并呈现年轻化、跨学科特点；研究主题具有鲜明的时代性和实践问题指向，不同类型机构的研究主题具有明显差异，实证研究持续增加。
C1 华东师范大学教育管理学系
      华东师范大学教育学部
      华东师范大学人文与社会科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 76
EP 83
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.08.14
PG 8
UT CNKI:马银琦#2022#高质量教育科学#中国高教研究##76
ER

PT A
AU 陈柳
   赵志群
AF 陈柳
   赵志群
TI 职业教育人才培养的生态化转向——基于芬伯格技术整体论的视角
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 职业教育; 芬伯格; 技术整体论; 去技能化; 生态化
AB 增强适应性是实现职业教育高质量发展的必然取向。传统的技术观认为，技术的本质是永恒不变的，技术设计被限定在初级工具化层次上，导致现代技术与人和自然之间的对立。这一观念影响下的职业教育追求“去技能化”,强调在去除情境的前提下将工作过程还原为易于控制的零碎程序。相比之下，芬伯格推行的是一种生态技术观，认为技术的本质是变化无常的，拥抱不确定性，既能适应第四次工业革命的发展，又重构了技术、人、自然的和谐关系。职业教育应该秉持这种技术整体论，从培养目标、教学设计、学业评价等方面及时作出调整，将经济、文化、道德、政治、审美等要素纳入技术设计的内在结构，继而推动人才培养的生态化转向。
C1 中国教育科学研究院职业与继续教育研究所
      北京师范大学职业与成人教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 04
BP 132
EP 139
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.04.013208
PG 8
UT CNKI:陈柳#2022#职业教育人才培#清华大学教育研#43#132
ER

PT A
AU 朱成晨
AF 朱成晨
TI 农村职业教育融合治理：战略选择与技术路线
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 农村职业教育; 融合治理; 跨界协同; 超系统; 共生
AB 农村职业教育的发展与治理既是一种“自系统”的本体性存在，也是一种跨界“他系统”的关系性存在，更是一种共生“超系统”的融合性存在，必须在跨界中协同，在跨界协同中融合治理，在融合治理中走向共生发展。融合治理是新时代全球化的历史发展新格局，教育融合治理是教育现代化的题中要义，职业教育融合治理是教育治理体系与治理能力现代化的必然逻辑，彰显出职业教育社会治理的国家战略。农村职业教育融合治理站位“超系统”境域，遵循“五大行动”逻辑：一是追求“工具理性”与“价值理性”高度统一；二是协同“五位一体”治理体系；三是共生“上位—同位—本位”逻辑框架；四是创设“三大能力”与“三大体系”融合结构；五是建立“五元联动”协同机制和社会支持系统。农村职业教育融合治理既要彰显“现代性”,更要留住“乡土味”,期望为农村职业教育改革与发展提供一种技术路线，更期望为更好地引领乡村振兴发挥关键杠杆的作用。
C1 中央民族大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 04
BP 140
EP 148
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.04.014009
PG 9
UT CNKI:朱成晨#2022#农村职业教育融#清华大学教育研#43#140
ER

PT A
AU 张应强
AF 张应强
TI 中国特色、世界一流大学的发展模式和时代使命
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 世界一流大学方法论; “国家规划型”发展模式; 大学使命; 时代新人; 高水平科技自立自强
AB 世界一流大学的“西方”方法论存在重大缺陷。建设中国特色、世界一流大学，必须实现方法论的根本性转变。中国近现代大学的特殊起源、特殊使命、特殊形成方式和特殊的大学制度，决定了中国特色、世界一流大学的特殊发展模式。在中国特色社会主义新时代，中国特色、世界一流大学必须担负培养时代新人的重大使命，必须自觉履行高水平科技自立自强使命担当。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 04
BP 1
EP 10
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.04.000110
PG 10
UT CNKI:张应强#2022#中国特色、世界#清华大学教育研#43#1
ER

PT A
AU 龚放
AF 龚放
TI 造就智慧之士：21世纪大学通识教育需要重新设计
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 大学通识教育; 重新设计; 造就智慧之士
AB 满足个人成长发展的需要与满足所在社会发展进步的需要，是任何国家和地区高等教育的立身之本。在世界高等教育发展的历史进程中，很难找到一个完全排斥功用且“不问西东”而纯粹只讲理想和理性的高等学校。我们需要的，是在大学的“理想”与“功用”之间寻求平衡，必须重新认识新时代大学通识教育的使命与目标，必须重新探索“造就智慧之士”的方法、途径和载体。当代高等教育应当理直气壮地教会千百万大学生“以何为生”的知识与本领，同时，帮助莘莘学子不忘家国情怀，探求“何以为生”的缘由，成为既“为稻粱谋”,又“为天下忧”的栋梁之才，成为能够在百年变局中把握大局、开创新局的“智慧之士”。这才是21世纪大学通识教育的“人间正道”。重构21世纪的大学通识教育需要着力解决的难点问题有三：一是多管齐下，将与时俱进、丰富多样的通识课程，与适度、精当的名著导读统筹整合，精心设计，使之相辅相成；二是激发青年学子开阔视野、体悟智慧的主观能动性，变阅读为“悦读”,将求知与审思、批判融为一体，以形成洞察世界之慧眼，体悟激浊扬清之慧识，臻于超越小我之慧心；三是重构平等对话、教学相长的师生关系，发挥大学师生共同体在提升智慧水平、造就智慧之士进程中的不可替代作用。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 04
BP 11
EP 19
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.04.001109
PG 9
UT CNKI:龚放#2022#造就智慧之士：#清华大学教育研#43#11
ER

PT A
AU 马永红
   张飞龙
   刘润泽
AF 马永红
   张飞龙
   刘润泽
TI 广义科教融合：研究生教育的本质回归及实现路径
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 科教融合; 知识生产模式Ⅳ; 研究生教育; 本质回归; 实现路径
AB 研究生教育作为人为构建的社会系统，需要回归科教融合的本质。本文突破传统意义上学校场域中科研与教学融合的狭义科教融合，提出由狭义科教融合、产教融合、学科融合构成的广义科教融合范式，形成了研究生教育科教融合本质框架。在此基础上进一步探究了知识生产模式Ⅳ的内涵和价值，并提出了研究生教育回归科教融合本质的实现路径，提出知识生产模式多元交融共存，建立多元主体合作网络，激活研究生创新动力，探索创新性人才成长机理和个性化发展路径，强化学科发展、科研形态和研究生教育的互动等具体措施，从而发挥研究生教育倍增效应、集群效应、内生效应、尖峰效应、可持续效应，以期促进新时代研究生教育高质量发展。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 04
BP 60
EP 70
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.04.006011
PG 11
UT CNKI:马永红#2022#广义科教融合：#清华大学教育研#43#60
ER

PT A
AU 李欢
   杨希
AF 李欢
   杨希
TI 华威大学教师学术评价指标的四维矩阵及其特点
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 学术评价指标; 学术影响力评价; 学术晋升标准; REF; 英国
AB 将学术活动所产生的社会效益和影响力纳入学术评价指标体系，正在成为全球大学教师学术评价改革的新趋势。面对外部科研评价框架变革，英国华威大学积极调整其教师学术评价指标体系，在原有教学、科研和管理三维度的基础上，增设了影响力维度；构建了适用于不同学科、不同聘任序列教师的四维晋升标准矩阵，弹性统合学术评价中教师各项工作绩效的关系。华威大学的案例对“破五唯”背景下我国大学教师学术评价体系的改革具有借鉴意义：坚守学术本位，凭借教学科研创造社会效益；引入定性评价，强调学术活动的质量和成效；综合考虑不同序列教师发展特征，弹性统合评价维度；细化等级梯度，发挥学术评价的发展性功能。
C1 香港大学教育学院
      上海交通大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 04
BP 94
EP 101
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.04.009408
PG 8
UT CNKI:李欢#2022#华威大学教师学#清华大学教育研#43#94
ER

PT A
AU 王严淞
   马莉萍
AF 王严淞
   马莉萍
TI 精英高校能否弥补家庭第一代大学生的能力劣势?——基于追踪调查的实证研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 第一代大学生; 精英高校; 学生发展; 在学参与
AB 本文使用国内某精英高校本科生追踪调查数据，分析家庭第一代大学生入学前和入学后在批判性思维能力、创新能力、毅力与自我认知能力方面是否存在劣势，并从劣势弥补的角度出发，探讨教学方式与在学活动对一代大学生能力发展的影响。研究发现，在进入大学之前，精英高校一代大学生的批判性思维和毅力不存在劣势，但创新能力和自我认知显著低于非一代大学生，且存在一定的异质性。进入大学后，大学教育能够弥补一代大学生自我认知的劣势，尤其是采用引导式教学效果明显；尽管参与体育健身活动对一代大学生创新能力促进作用更大，但是大学教育仍难以弥补他们在创新能力上的劣势。
C1 北京体育大学教育学院
      北京大学教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 04
BP 102
EP 113
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.04.010212
PG 12
UT CNKI:王严淞#2022#精英高校能否弥#清华大学教育研#43#102
ER

PT A
AU 朱炎军
AF 朱炎军
TI 多层级协同：加拿大高等教育系统的教学学术运动
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 多层级协同; 加拿大; 教学学术
AB 加拿大大学教学学术的发展具有典型性。文章从宏观-中观-微观三个层面对加拿大大学教学学术的发展做出了系统性解构。从宏观层面而言，国家性的组织和行动建立了教学学术的共同体框架，促进了教学学术的意义认知和传播。从中观层面而言，建立在职称晋升、奖励和资助基础上的政策规制，激发了教师的教学学术行为，借助教学发展中心，将教学学术的学校政策具体化。从微观层面而言，教师对教学学术的投入越来越明显，教学学术行为成为提升教学质量的重要工具。通过加拿大的经验来看，建立多级联动的制度框架，将教学学术与教师发展制度融合，以及转向内部驱动的质量提升范式可以有效地加速教学学术的发展。
C1 上海对外经贸大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 04
BP 114
EP 139
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.04.011410
PG 26
UT CNKI:朱炎军#2022#多层级协同：加#清华大学教育研#43#114
ER

PT A
AU 李明磊
AF 李明磊
TI 我国高等教育评估法律制度：核心规范、问题审视与转向调整
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等教育; 评估; 法律; 制度
AB 我国高等教育评估法律制度由不同位阶的规范性文件组成。高等教育评估确立了法律地位，评估行为实现了法制化，评估实践活动具备了法治保障，但也存在着评估法律规范调整滞后、评估法律制度缺乏统筹考量等问题。进入全面深化综合改革的新时代，高等教育评估法律发展面临着管办评分离、“放管服”改革以及深化新时代教育督导体制机制改革等制度变革宏观环境。新时代高等教育评估法在总体审视评估制度全面深化改革、评估立法可行性和联动性等方面基础上，进而从基本定位和关键性规范探讨其转向调整。高等教育评估法的基本定位要考虑评估法律关系多元化、评估法律位阶提升、政府评估权限规制等方面；关键性规范包括解决第三方评估机构的权力来源、建立评估认可制度和创设评估救济制度等。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 04
BP 124
EP 131
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.04.012408
PG 8
UT CNKI:李明磊#2022#我国高等教育评#清华大学教育研#43#124
ER

PT A
AU 俞国良
AF 俞国良
TI 中国学生心理健康问题的检出率及其教育启示
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 中国学生; 心理健康问题; 检出率; 元分析; 教育启示
AB 根据心理健康问题临床和实践经验，把心理健康问题界定为内化问题和外化问题两类。因为心理健康问题检出率在诸多研究中存在较大分歧，所以我们对我国大中小学生心理健康问题检出率进行了系统研究。检索时间以2010年智能手机产生作为学生心理健康问题关键影响因素，横跨十年，共检索10424项研究成果，1135项纳入检出率的元分析。其中，小学生101项，初中生222项，高中生252项，大学生560项。被试总人数为3248179名学生。结果表明：(1)小学生心理健康问题检出率由高到低依次是睡眠问题(25.2%)、抑郁(14.6%)、焦虑(12.3%)、攻击行为(4.1%)、退缩(3.8%)、违纪行为(3.7%)、躯体化(3.6%);(2)初中生心理健康问题检出率由高到低依次为焦虑(27%)、抑郁(24%)、自我伤害(22%)、睡眠问题(17%)、自杀意念(17%)、自杀计划(7%)、自杀企图(未遂)(4%);(3)高中生心理健康问题检出率由高到低依次是抑郁(28.0%)、焦虑(26.3%)、睡眠问题(23.0%)、自我伤害(22.8%)、自杀意念(17.1%)、躯体化(9.8%)、自杀计划(6.9%)、自杀企图(未遂)(2.9%);(4)大学生心理健康问题检出率由高到低依次是睡眠问题(23.5%)、抑郁(20.8%)、自我伤害(16.2%)、焦虑(13.7%)、自杀意念(10.8%)、躯体化(4.5%)、自杀未遂(2.7%)。总体而言，我国大中小学生抑郁、焦虑、睡眠问题和自我伤害检出率偏高，其整体心理健康状况堪忧，需要引起全社会的高度警觉。作为一个证据，可资于我国学生心理健康问题检出率的循证及其教育政策编制、心理健康教育实践的依据，有的放矢地对不同年龄学生、不同心理健康问题进行分类预防和精准干预。未来应立足中国大地，着力构建中国特色的心理健康教育长效机制，编制科学的测量工具和筛查标准，建立与完善心理健康动态监测体系和学校心理健康服务体系。
C1 中国人民大学心理研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 04
BP 20
EP 32
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.04.002013
PG 13
UT CNKI:俞国良#2022#中国学生心理健#清华大学教育研#43#20
ER

PT A
AU 韩伟
AF 韩伟
TI 教育研究的关系转向：缘起、议题与展望
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育理论; 关系转向; 实体主义; 关系教育学
AB 关系转向是近年来教育研究领域兴起的重要学术现象。国际学界对关系范式的对话、辩论与理解，为当代教育理论与实践带来了全新的视野。教育研究中的关系转向是以西方实体主义教育理念作为对手而逐渐发展起来的现代批判理论，它拒绝教育哲学中充当默认范式的“实体观念”,转而强调“关系”的中心性，使“关系范式”成为理解教育本性的替代性方案。这场思潮的兴起主要关注四个核心议题：依赖性、对话、关系能力和关系正义。借鉴国内外研究经验，当前基于关系范式的教育理论与实践需要立足于人的依赖性与脆弱性事实，重新理解教育的关系性本质；探索基于共在关系的课堂实践，重建教学中的对话关系；聚焦社会关系网络中的不确定性，增强教师与学生的关系能力；关注隐性关系结构中非正义现象，促进教育中的关系正义。
C1 中山大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 04
BP 33
EP 43
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.04.003311
PG 11
UT CNKI:韩伟#2022#教育研究的关系#清华大学教育研#43#33
ER

PT A
AU 陈露茜
   苏艺晴
AF 陈露茜
   苏艺晴
TI 循证教育溯源及其困境
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 循证教育; 唯科学主义; 新自由主义
AB 近年来在国内学界热议的所谓“循证教育”,缺乏学理上的系统整理。经研究，“循证教育”起源于西方现代医学中的“循证实践”,其逻辑起点是为了调和而非否定经验医学，并由此形成了作为临床医学教学方法的“循证医学”和在医疗卫生政策层面上的“循证指导”。20世纪80-90年代，在教育领域，欧美学界率先接受了来自医学界的“循证”理念，其目的是为了解决教育研究与实践之间的脱节问题，并发展了由“循证医学”所引发的在公共政策层面上的“循证指导”原则，在实践中指导了美国教育标准化运动，但最终以失败落幕。之所以产生这种困境，最核心的因素是教育研究中的“唯科学主义”倾向和新自由主义教育议程的全球化泛滥。对此，学界应有清醒的认识。
C1 北京师范大学教育学部
      北京市育英学校
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 04
BP 44
EP 113
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.04.004409
PG 70
UT CNKI:陈露茜#2022#循证教育溯源及#清华大学教育研#43#44
ER

PT A
AU 王熙
   侍晓坤
AF 王熙
   侍晓坤
TI 致力于公共福祉的教育研究?——反思西方循证决策实践的负面影响
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 循证决策实践; 循证研究; 教育研究; 公共福祉; 实践
AB 从批判理论视角出发，西方国家近年来的循证决策实践在很大程度上受控于新自由主义话语。遵循效率原则，倚重评估和问责的公共服务领域对特定类型的科学证据产生了巨大需求。在这种背景下，学术致力于公共福祉的理念被窄化为研究向决策提供“技术支持”。为获取“最佳证据”,西方国家在推动循证决策的过程中，以决策部门的力量为学术研究设置了一系列的质量标准。这些标准通过对研究产出与研究方法做出规制，控制了学术研究的议题、研究问题和理论视角。此外来的控制力在一定程度上破坏了学术研究的自有逻辑，窄化了人们对“科学性”的理解，也没能使学术跳出精英的圈子。基于哈贝马斯的“审议民主”概念，致力于公共福祉的学术研究不仅仅是为实践提供技术支持，还应走入社会实践生活，与普通实践者就日常实践的意义、价值和权力问题进行探讨，且始终保持质疑、批判的精神。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 04
BP 53
EP 59
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.04.005307
PG 7
UT CNKI:王熙#2022#致力于公共福祉#清华大学教育研#43#53
ER

PT A
AU 朱丽
AF 朱丽
TI 是“补偿性策略”而非“资本”:再议“底层文化资本”概念的局限性
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 文化工具箱; 补偿性策略; 文化资本; 新马克思主义; 意识形态; 布迪厄; 威利斯
AB 本文对“底层文化资本”这一概念的局限性进行了深入剖析，并主张以“底层的补偿性策略”替代之。以布迪厄和威利斯作为理论假想敌，“底层文化资本”概念在理论逻辑和核心立场上相当飘忽。其对底层文化的承认是高度选择性的、矛盾的，暗含了将底层文化等级化的风险。其英雄化的个体主义叙事使得它成为了贤能主义意识形态的衍生。结合安·斯威德勒的文化工具箱理论，本文提倡以“底层的补偿性策略”作为替代以规避以上问题。落脚于“策略”,这一表述突出了对能动性的强调；“补偿性”这一定语，又点明了处境不利群体所面临的结构性限制；两者互嵌，才能充分讨论能动性和结构性、文化生产与文化再生产和社会再生产之间的辩证关系。同时，这一表述也能规避“底层文化”这一笼统概括的本质主义倾向。
C1 加州大学伯克利分校教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 04
BP 71
EP 81
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.04.007111
PG 11
UT CNKI:朱丽#2022#是“补偿性策略#清华大学教育研#43#71
ER

PT A
AU 俞凌云
   马早明
   陈晓菲
AF 俞凌云
   马早明
   陈晓菲
TI 英美日国际教育援助实践模式的比较研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 国际教育援助; 援助实践模式; 援助有效性
AB 国际教育援助在近百年的实践中不断发展其基本内涵，与此同时，不同援助主体也逐渐形成了各自独特的实践模式。作为国际教育援助事业的重要主体，英国、美国和日本三国在援助理念、援助目的、政策工具和援助方式四个方面表现各不相同，形成了强调经验传输的日本模式，强调战略工具价值的美国模式，以及强调领导协作的英国模式。通过对英、美、日三国国际教育援助实践模式的比较分析，可以发现：援助国的援助理念是受国家利益与文化传统的共同作用而确立的；三国的援助目标在教育领域内各有侧重，但在援助地域上重叠程度较高；不同援助国的政策工具因受到政治体制影响而表现出不同的稳定性，但援助的责任与效率的提升是三国共同的追求；国际教育援助方式较为集中，但具体表现各有不同。
C1 北京师范大学国际与比较教育研究院
      华南师范大学国际与比较教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 04
BP 82
EP 93
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.04.008212
PG 12
UT CNKI:俞凌云#2022#英美日国际教育#清华大学教育研#43#82
ER

PT A
AU 秦琳
   姜晓燕
   张永军
AF 秦琳
   姜晓燕
   张永军
TI 国际比较视野下我国参与全球战略科技人才竞争的形势、问题与对策
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 战略科技人才; 拔尖创新人才; 国际竞争; 教育对外开放
AB 百年大变局之下，基础科学和高精尖技术领域的战略科技人才是决定国家竞争优势的关键变量，是国家间博弈争夺的主要目标。美、英、法、德、日、韩、印、俄等主要国家基于各自人才需求、优势及问题及时调整政策，积极参与全球战略科技人才竞争，为我国新时期人才战略提供了参照。针对我国战略科技人才在规模结构、培养储备以及海外引才等方面存在的问题，在强化人才自主培养的同时，应统筹人才政策，积极主动谋划教育科研开放新格局，提升“在地”培养国际化科技人才能力，系统推进科技引智工作，提升科技后备人才培养质量，开拓参与战略科技人才竞争的中国道路。
C1 中国教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 12
EP 23
DI 
PG 12
UT CNKI:秦琳#2022#国际比较视野下#国家教育行政学##12
ER

PT A
AU 刘亚荣
   屈潇潇
   陈霞玲
AF 刘亚荣
   屈潇潇
   陈霞玲
TI 未来创新型科技人才培养体系链条重构的挑战和路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 创新型科技人才; 能力模型; 学习科学; 教学法; 人才供应链; 产教研融合
AB 创新能力是未来科技人才的关键核心能力，创新能力的培养需要更加专业化的教学设计和更加多元化的参与主体，传统高等教育人才培养体系无法独自承载未来创新型科技人才培养。面对新的教育变革需要，基于人力资源开发理论、学习与认知科学理论以及世界各国与高等院校的前沿实践探索，本研究提出创新型科技人才培养的基本框架，认为我国创新型科技人才培养需要体系性重构，具体有三点建议：一是高校内部要进行人才培养体系的重构，构建以“初步解决问题能力”为目标的培养模式及能够匹配产教融合的组织模式；二是教育系统要建立多层次的赋能高校教学方法论研究实践的支持体系，探索“以学生学习为中心”的教学体系；三是要打破普通高等教育体系的相对封闭性，构建新型的人才培养供应链，建设新型产教研融合生态。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 24
EP 33
DI 
PG 10
UT CNKI:刘亚荣#2022#未来创新型科技#国家教育行政学##24
ER

PT A
AU 王昉
AF 王昉
TI 自然与文化的融合——论《自然文化概论》的文化价值
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>马俊杰、程捷主编的《自然文化概论》是国内首部自然文化通识教育教材。该书在新的时代历史语境下，在习近平生态文明思想的指引下，重新廓清了自然与文化的辩证关系，定义了自然文化概念的内涵外延，以深度专业融合的方式系统阐释了山岳文化、高原文化、江河文化等自然文化形态。在人与自然关系发生转折的历史阶段，《自然文化概论》的问世无疑具有筚路蓝缕之功。但是，这本书的真正意义不仅仅在于学科建设本身，还在于更高层级的两个融合。第一，文化观的融合。
C1 《中国当代文学研究》杂志
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 92
EP 95
DI 
PG 4
UT CNKI:王昉#2022#自然与文化的融#国家教育行政学##92
ER

PT A
AU 刘晗
   吴坚
AF 刘晗
   吴坚
TI 超越“双重缺陷”：政府购买家庭教育指导服务的定制供给模式
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 政府购买服务; 家庭教育; 定制供给; 供给方缺陷; 需求方缺陷
AB 《中华人民共和国家庭教育促进法》鼓励和支持以政府购买服务的方式提供家庭教育指导，但这种方式本身问题重重。审视政府购买家庭教育指导服务现状，发现购买主体存在需求不明确和资源浪费等需求方缺陷；承接主体存在竞争性市场阙如与产品质量不高等供给方缺陷。前者产生的原因是购买制度存在条块矛盾；后者产生的原因是市场存量不足、增量有限。因此，克服“双重缺陷”的前提是优化制度。至于进一步使政府成为“精明买家”，还需要依托“条块合一”的新制度，组建“并联式”购买单位，通过五大内部机构、三大关键机制塑造定制供给模式，最终超越“双重缺陷”。现实中，定制供给模式是一种理想典型，但随着全国统一大市场和国家智慧教育公共服务平台等顶层设计的落地，加速制度优化将拥有现实基础。
C1 华南师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 3
EP 33
DI 
PG 31
UT CNKI:刘晗#2022#超越“双重缺陷#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 文军
   王云龙
AF 文军
   王云龙
TI 空间视域下高校学生社区情感治理的实践探索——以广东省D校“知行学院”为例
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校学生社区; 情感治理; 空间视域
AB 高校学生社区在强化育人功能、培育集体认同的过程中始终发挥着关键作用。然而既有的学生社区仅仅被视为特定的规训场域，并侧重于通过“技术管理”的逻辑促成对学生主体的管理与约束。然而随着社会流动化、多元化趋势日益明显，一方面使既有的管控策略渐趋失灵，另一方面也为高校学生社区“情感治理”的出现奠定了基础。因此，从空间视域出发，基于“物理-社会-文化”三重维度探索高校学生社区情感治理的实践模式，进而促成学校治理结构的转型与育人格局的重塑，旨在最终培植和谐稳定的校园情感共同体。
C1 华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 34
EP 42
DI 
PG 9
UT CNKI:文军#2022#空间视域下高校#国家教育行政学##34
ER

PT A
AU 贺腾飞
   刘文英
AF 贺腾飞
   刘文英
TI 创新创业教育高地建设的现实困境与发展策略
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 创新创业教育; 创新高地; 人才中心; 高等学校
AB 我国高校通过实施创新创业教育变革来建设科技创新高地与世界重要人才中心。当前，高校通过建设众创空间等科技实体、与校外合作形成创新创业生态链条、培养与吸引创新创业人才等措施来打造科技创新高地与世界重要人才中心，但是在建设过程中还存在高校创新体系整体效能不足、一流创新创业平台短缺、创新创业生态体系不完善、创新创业人才培养与发展机制不健全等现实困境。因此，我国建设创新创业教育高地与世界重要人才中心需要全面发展高质量高等教育体系，提升创新创业教育效能；全面完善创新创业生态体系，打造创新创业产业集群；统筹规划教育优质资源，为人才提供一流创新平台与环境；深化高校创新创业教育改革，不断推进人才培养体制机制变革的发展策略。
C1 山西大同大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 43
EP 49
DI 
PG 7
UT CNKI:贺腾飞#2022#创新创业教育高#国家教育行政学##43
ER

PT A
AU 苏明
   蔡映辉
AF 苏明
   蔡映辉
TI 国家主义与地方大学高质量发展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 地方大学; 高质量; 差序格局; 地方性定位
AB 在高等教育体系高质量发展的新阶段，地方大学的高质量发展也是应有之义。从国家主义的视角分析了我国大学差序格局的发展逻辑和发展历史，认为地方大学的地方性定位与地方大学的高质量发展存在矛盾，“地方大学地方办”并不符合高等教育作为一项准公共产品的发展规律，而“地方大学为地方”也限制了地方大学的发展前景。在新阶段建设高质量的地方大学，需要构建为高质量而竞争的“产-学-政”命运共同体；发展地方大学的全国性竞争优势和特色；突破地方性认识面向全国建设地方大学并进行地方大学财政支持的混合化。
C1 汕头大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 50
EP 95
DI 
PG 46
UT CNKI:苏明#2022#国家主义与地方#国家教育行政学##50
ER

PT A
AU 范伟
   陈鹏
AF 范伟
   陈鹏
TI 综合化视域下师范院校教师教育特色弱化的现实表征与解构策略
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 师范院校; 综合化; 中国特色教师教育体系; 教师教育; 师范教育
AB 师范院校是中国特色师范教育体系的主体，在教师教育中发挥着引领作用。历经近二十年的综合化发展，师范院校教师教育特色弱化，去师范化趋势明显；教师教育办学定位弱化，师范专业建设受重视程度日趋下降。这与非师范院校办学规模扩张稀释教师教育生长空间、专业与学术对立的思维误导师范院校办学目标、教师教育供给同市场发展需求间缺乏适配性等不无关系。为了治理综合化趋势下教师教育中的诸多弊病，师范院校必须以建立公益属性的中国特色教师教育体系为立足点，发挥政府在师范教育中的主导作用，确立以项目制为基础的教师教育财政投入机制；师范院校应正确处理专业性与学术性的关系，基于新的三级体系制定功能清晰、体系合理的教师教育供给侧改革方案；教师教育必须坚持师德养成教育，加强教师教育课程建设，重视管理体系的配置优化。
C1 西安翻译学院
      陕西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 71
EP 83
DI 
PG 13
UT CNKI:范伟#2022#综合化视域下师#国家教育行政学##71
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 四川旅游學院
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>四川旅游学院位于四川省省会成都,坐落在世界级品质城市绿心龙泉山城市森林公园脚下、第31届世界大学生夏季运动会主场馆东安湖畔,是国内第一所以“旅游”命名的省属公办普通本科院校,是全国100所“应用型本科产教融合发展工程项目”建设高校、省“三全育人”综合改革试点高校、省本科院校整体转型发展改革试点高校。2018年被国务院侨办批准为“海外惠侨工程——中餐繁荣计划基地”,2021年入选第五批国家级非遗代表性项目保护单位。学校始终坚持以高质量党建推动学校高质量发展,明确“一主线四坚持”的办学思路,肩负着“强旅报国”的历史使命,坚定不移地把建设高水平应用型一流大学作为战略方向,大力实施“育人立校、科研强校、服务社会兴校、文化传承创新荣校、国际交流合作扬校”五大发展战略,
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2022#四川旅游學院#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 张笑予
   祁占勇
AF 张笑予
   祁占勇
TI 国家教师荣誉制度的价值意蕴与政策供给
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 国家荣誉; 国家教师荣誉制度; 政策供给; 教师队伍建设
AB 荣誉是一种精神激励，是对被授予对象社会贡献的褒奖和对社会主流价值观的引领与塑造。以国家名义赋予教师最高荣誉是对教师专业价值和社会价值的肯定与褒奖，具有提高教师“三个地位”、激发教师发展内生动力和扭转教育功利化倾向的作用。当前我国教师国家荣誉制度存在顶层设计缺失、社会共鸣幽微、理论研究滞后等困境。国家教师荣誉的政策供给应扎根本土文化、镜鉴国际经验、坚持治理思维、树立系统观念，规范荣誉的规格与名称，明确参评的规模与周期，细化评选的标准与程序，强化表彰的仪式与管理。
C1 陕西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 61
EP 70
DI 
PG 10
UT CNKI:张笑予#2022#国家教师荣誉制#国家教育行政学##61
ER

PT A
AU 王稳东
AF 王稳东
TI 论教育学的想象力——人之存在境况的视角
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育学的想象力; 时代状况; 教育行动; 人之存在境况
AB 如何帮助人准确把握时代状况以洞察自身的存在境况进而更好地存在于世，呼唤着教育学想象力的理论研究。教育学的想象力生发于人对教育行动的体察和反思之中，以自觉关怀人的生长和深刻洞察其生命存在意义为核心，以人之真实存在境况的持续改善为目的，在教育探究本性的彰显、教育行动的改善及教育人文精神的重整方面极具价值。长时以来，唯学科化倾向的教育学知识建构逻辑对人的遮蔽、技术理性对教育行动的桎梏以及“碎片化”教育研究对教育行动正当性的消解共同遏制了教育学的想象力。故而，促使教育学研究能够依据教育行动来建构教育学知识以回归原点、促使知识融通以重整教育的人文精神，以及丰富教育行动以创新教育学知识，也就成为教育学想象力关照人之存在境况的基本实现路向。
C1 西北师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 08
BP 84
EP 91
DI 
PG 8
UT CNKI:王稳东#2022#论教育学的想象#国家教育行政学##84
ER

PT A
AU 黄莹莹
AF 黄莹莹
TI 研究生思政课探究性学习的实践理路——基于对分课堂教学模式的探索与思考
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 探究性学习; 思想政治理论课; 对分课堂; 实践进路
AB 推动探究性学习是当前研究生思想政治理论课教学改革创新的重点。对分课堂教学模式设置教师精讲、学生独学、小组研讨和师生互动等教学环节，使用亮、考、帮等教学手段让学生深度参与课堂，为开展探究性学习提供了良好的交互环境，非常适合研究生思政课教学。对分课堂教学模式有助于推动研究生学术探究能力的培养，有利于实现研究生思政教育学理性和实效性的统一，反映了当前研究生课堂教学发展的新趋势，深刻把握其实践进路，对于研究生专业课探究性教育与学习具有示范和借鉴意义。
C1 合肥学院马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 55
EP 59
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.04.09
PG 5
UT CNKI:黄莹莹#2022#研究生思政课探#研究生教育研究##55
ER

PT A
AU 胡德鑫
   纪璇
AF 胡德鑫
   纪璇
TI 美国研究型大学人工智能人才培养的革新路径与演进机理
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 人工智能; 人才培养; 研究型大学; 课程体系; 教学模式
AB 作为引领新一轮科技革命、产业调整与社会变革的战略性技术，人工智能技术正在对经济发展、科技创新和社会进步等领域产生深远影响。基于麻省理工学院、卡内基·梅隆大学等五所美国顶尖研究型大学的样例，运用案例分析与综合比较的混合研究方法，对其人才培养的革新路径与演进机理进行解析。结果显示，以培养目标引领培养方向、以资源整合支撑培养基础、以课程教学驱动培养创新、以产学研联通深化协同育人、以质量保障提升卓越品质是其人工智能人才培养的主要革新路径；进一步指出其人才培养模式的演进机理，即“个人发展+社会本位”的多元化人才培养目标、“跨界融合+均衡高效”的整合式资源供给、“通专结合+推陈出新”的复合型课程教学、“知行合一+完善灵活”的综合性项目实习，以期为我国未来人工智能人才培养的理论研究与实践改革提供科学参考。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 80
EP 89
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.04.13
PG 10
UT CNKI:胡德鑫#2022#美国研究型大学#研究生教育研究##80
ER

PT A
AU 叶飞
   尹珺瑶
   田鹏
AF 叶飞
   尹珺瑶
   田鹏
TI 研究生课程思政建设要素模型建构及实证分析——基于SECI理论的混合研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生课程思政; 要素模型; SECI理论; 混合研究
AB 课程思政是落实立德树人根本任务的战略举措。与本科教学相比，由于研究生课程教学对象与方式不同导致研究生课程思政建设具有自身特点与规律。在SECI理论视域下，以华中师范大学30门自建课程思政示范课程为研究对象，利用问卷数据分析与专家访谈开展混合研究，将相对分散无序的要素整合成要素体系与要素模型，进而以国家级研究生课程思政示范课程《中国史专题研究》为案例进行实证分析，提炼出“四五四三”研究生课程思政建设范式，在教师队伍、教学内容、教学方法与实践育人路径四方面为研究生课程思政建设提供参考借鉴。
C1 华中师范大学研究生院
      华中师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 29
EP 34
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.04.05
PG 6
UT CNKI:叶飞#2022#研究生课程思政#研究生教育研究##29
ER

PT A
AU 顾海波
   李雪
AF 顾海波
   李雪
TI 学位争议的校内申诉解决机制探析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 学位争议; 校内申诉; 实质性解决; 机制
AB 学位争议的校内申诉解决机制旨在保障学生学位权益、监督高校权力行使、维护良好教育秩序。但当前我国学位争议校内申诉解决机制，因申诉处理机构缺乏中立性、范围狭窄、程序规则不健全、权力行使实效有限，没能完全发挥应有的作用。考察美国、荷兰和台湾地区学位争议的校内申诉解决机制后发现，其申诉范围广泛、程序规则详实；申诉处理机构有很大独立性，对职能部门作出的原决定有权依公正公平原则予以变更或撤销。借鉴域外有益经验，我国在制定《学位法》和完善高校规章过程中，宜将学位争议申诉处理机构由学位评定委员会调整为申诉处理委员会、拓展申诉范围、引入听证条款、注重申诉处理权力行使实效。进而，健全校内申诉解决机制，推动学位争议于校内得以实质性解决。
C1 东北大学文法学院
      中共沈阳市委党校
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 66
EP 79
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.04.11
PG 14
UT CNKI:顾海波#2022#学位争议的校内#研究生教育研究##66
ER

PT A
AU 张应强
   姜远谋
AF 张应强
   姜远谋
TI 超大规模的高等教育普及化：时代背景、现实挑战和道路选择
SO 高等教育研究
DT Article
DE 中国特色社会主义新时代; 高质量发展; 中国式高等教育普及化
AB 党的十八大以来，我国进入中国特色社会主义新时代，进入高质量发展新阶段。我国高等教育普及化是具有强烈“外部目的性”的超大规模的高等教育普及化，面临着诸多方面的现实挑战：一是如何充分体现其“外部目的性”,二是普及化阶段的高等教育如何实现高质量发展，三是民间质量立场导致高等教育普及化动力不足，四是高等教育区域结构和城乡结构失衡，五是高中教育结构对普及化的制约性凸显，六是类市场化治理模式不利于高等教育普及化。必须立足我国高等教育普及化的特殊性和面临的现实挑战，走出一条中国式高等教育普及化道路。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 08
BP 1
EP 28
DI 
PG 28
UT CNKI:张应强#2022#超大规模的高等#高等教育研究#43#1
ER

PT A
AU 秦惠民
   牛晓雨
AF 秦惠民
   牛晓雨
TI 扩散与创新：大学章程建设的制度过程
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学章程; 大学治理; 教育法治; 高校场域; 制度过程
AB 大学是章程建设的组织场域，章程建设则是一种跨场域层次的制度建构。一方面，章程的制定是国家教育制度在高校场域的扩散过程，国家教育制度为章程制定提供环境基础与概念框架，大学章程是国家教育制度扩散的具象表征。另一方面，章程的修订是国家教育制度在高校场域的创新过程，表现为治理主体法定化、治理内容科学化和治理程序规范化等制度创新；既反映了场域内行政群体和专业群体的民意表达，又表现了场域外章程新修订的群体效应。随着章程建设实践的深入，逐渐形成自上而下与自下而上相结合的制度过程，呈现出从规制属性突出到兼具规制与文化-认知属性的特征，这离不开举办者、高校组织与场域内每个行动者的共同努力及协商合作。
C1 北京外国语大学国际教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 08
BP 39
EP 45
DI 
PG 7
UT CNKI:秦惠民#2022#扩散与创新：大#高等教育研究#43#39
ER

PT A
AU 李盛兵
   李龙娟
AF 李盛兵
   李龙娟
TI 粤港澳大湾区高等教育发展：从不平衡到平衡
SO 高等教育研究
DT Article
DE 粤港澳大湾区; 高等教育; 不平衡发展; 平衡发展
AB 粤港澳大湾区建设离不开高等教育的发展，大湾区要实现区域整体发展，必然要求高等教育整体协调发展。根据平衡发展理论，要实现高等教育平衡发展，必须大力发展城市经济，制定大湾区各市高等教育高地建设规划，超常规发展和协调发展，建设大湾区开放课程平台。
C1 华南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 08
BP 46
EP 51
DI 
PG 6
UT CNKI:李盛兵#2022#粤港澳大湾区高#高等教育研究#43#46
ER

PT A
AU 王世岳
AF 王世岳
TI “成果丰富”与“理论匮乏”:德国高等教育研究的发展悖论
SO 高等教育研究
DT Article
DE 德国; 高等教育研究; 智库型研究; 学科发展
AB 从20世纪60年代开始，德国的研究者借用社会学、经济学、管理学、教育学等学科的理论工具，说明、解释和理解高等教育现象，为德国的高等教育发展提供智库服务。“借鸡下蛋”的实用主义范式丰富了德国高等教育的研究成果，却使其成为社会科学领域的理论消费者，德国的高等教育研究仍面临着“成果丰富，理论匮乏”的二分悖论。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 08
BP 52
EP 60
DI 
PG 9
UT CNKI:王世岳#2022#“成果丰富”与#高等教育研究#43#52
ER

PT A
AU 谭子妍
   周川
AF 谭子妍
   周川
TI 国外在线学位项目：发展现状、社会评价及质量改进
SO 高等教育研究
DT Article
DE 在线学位; 在线学位质量; 在线教育; MOOC
AB 对2019年6月至2020年12月收集的美、英等十国459所高校在线学位项目数据进行分析，十国高校在线学位项目以美国规模最大，以硕士层次为主，教学全程在线，具有灵活、便利、开放的特点。目前对在线学位项目的质量评价各执一端，反映了国外高校在线学位项目的独特优势以及无法避免的质量缺陷。国外从技术、教学和制度三个层面改进和保障在线学位项目质量，对我国加强认证国外在线学位项目以及进一步发展在线高等教育具有借鉴意义。
C1 厦门大学教育研究院
      苏州大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 08
BP 69
EP 78
DI 
PG 10
UT CNKI:谭子妍#2022#国外在线学位项#高等教育研究#43#69
ER

PT A
AU 别敦荣
AF 别敦荣
TI 人文教育、文科教育、“新文科”建设概念辨析与价值透视
SO 高等教育研究
DT Article
DE 文科; 人文教育; 文科教育; “新文科”建设
AB “新文科”建设是一场新时代我国高等文科教育创新发展运动，涉及人文教育、文科教育以及相关学科教育改革。人文具有精神和学科两方面的含义，人文教育与文科教育既相关联又相区别，“新文科”建设不是要否定传统文科，而是要明确文科教育的人本理念，注重学科发展与人才培养的有机结合，以高新科技丰富文科学术范式，并将全球变革和人类命运纳入文科及其教育教学之中，为建设人类命运共同体作出中国贡献。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 08
BP 79
EP 83
DI 
PG 5
UT CNKI:别敦荣#2022#人文教育、文科#高等教育研究#43#79
ER

PT A
AU 鲍威
   何元皓
   焦文宇
AF 鲍威
   何元皓
   焦文宇
TI 调适与脱轨：新冠肺炎疫情对大学生生涯发展路径的冲击效应
SO 高等教育研究
DT Article
DE 新冠肺炎疫情; 大学生就业; 生涯规划
AB 基于生涯冲击理论与风险感知理论，利用全国本科院校学生追踪调查数据，考察新冠肺炎疫情对大学生生涯发展的影响发现：疫情对大学生生涯发展造成巨大冲击，实现大学初期生涯发展规划的学生仅占56.7%,23.4%的学生要修正生涯发展路径，而陷入失业或升学失败困境的学生占比达19.9%;疫情的影响并非归因于区域疫情的客观严重程度，而是主要通过个体疫情风险感知传导；疫情也放大了弱势大学生群体生涯发展的脆弱性，其影响存在明显的社会结构性差异。应对疫情挑战，可在扩大就业岗位、优化研究生教育功能与结构、加强大学生生涯指导与心理帮扶等方面多措并举。
C1 北京大学教育经济研究所/教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 08
BP 84
EP 97
DI 
PG 14
UT CNKI:鲍威#2022#调适与脱轨：新#高等教育研究#43#84
ER

PT A
AU 郑若玲
   周钰笙
AF 郑若玲
   周钰笙
TI 考学衔接：英国A Level选考制度运行机制探析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 英国; A Level; 选考制度; 高考综合改革
AB 普通教育证书高级水平考试(A Level)是英国高校入学申请最主要的学术参考标准，以科目选考为特色。A Level选考制度由考试机构、高校、中学协作实施，各司其职，缺一不可。A Level选考制度“上衔”高校选才，“下接”中学育人：以有条件的“自由选科”给予学生最大限度的选择权；以高校专业为选科导向，巩固学生的基础性知识；以多渠道选科指导建立全面的职业生涯规划体系，充分适应学生的身心发展规律。未来我国高考综合改革应致力于落实精细化使用选考科目、多维度完善选科指导等举措，以实现选考制度效益的最大化。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
      上海交通大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 08
BP 98
EP 106
DI 
PG 9
UT CNKI:郑若玲#2022#考学衔接：英国#高等教育研究#43#98
ER

PT A
AU 刘智慧
AF 刘智慧
TI 推进契合新时代需求的高校学科建设与评价——“面向未来的学科建设与评价”国际论坛暨中国高等教育学会院校研究分会2022年学术年会综述
SO 高等教育研究
DT Article
AB <正>当前高校学科建设与评价面临诸多问题，面对新时期、新局面带来的新变化，推动面向未来、中国特色和世界水平的学科体系建设，建立科学合理的学科评价体系，是我国高等教育和各类高校亟须解决的问题。2022年7月8-10日，“面向未来的学科建设与评价”国际论坛暨中国高等教育学会院校研究分会2022年学术年会在常州召开。本次会议由中国高等教育学会院校研究分会和江苏理工学院共同主办，华中科技大学院校发展研究中心协办，来自清华大学、
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 08
BP 107
EP 109
DI 
PG 3
UT CNKI:刘智慧#2022#推进契合新时代#高等教育研究#43#107
ER

PT A
AU 郝文武
AF 郝文武
TI 增强教育内在价值是消减教育功利化的关键
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育价值; 教育内在价值; 教育外在价值; 教育功利化
AB 以教育本质内在规定的全面价值是否被教育主体内心所追求为标准，教育价值分为合理建构的内在价值与外在价值。教育内在价值和外在价值与功利化非教育价值是对立关系。消除教育功利化，促进教育健康发展，要促进教育外在价值向内在价值转化，并使二者相互促进；改变片面教育价值，减小教育负价值，消除教育的非教育价值，关键是增强教育内在价值。
C1 陕西师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 08
BP 29
EP 38
DI 
PG 10
UT CNKI:郝文武#2022#增强教育内在价#高等教育研究#43#29
ER

PT A
AU 李太平
   韩海棠
AF 李太平
   韩海棠
TI 教育学者在介入实践中发展的可能性与实现路径
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育学立场; 介入实践; 学院化生存
AB 学院化生存方式固有的远离实践特征制约了教育学者的长远发展。介入实践作为一种研究范式和生存方式，有助于教育学者提升社会责任感、坚守教育学立场，进而推动中国特色教育学建设。教育学者在介入实践中发展，应跨越边界，在“圈内人”和“圈外人”之间穿行；重塑关系，由与教育实践者的传统专业契约关系向反映性专业契约关系转变；优化行动反思模式，并行开展单路径学习与双路径学习；互动共生，积极参与组织建设以争取有利发展环境。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 08
BP 61
EP 68
DI 
PG 8
UT CNKI:李太平#2022#教育学者在介入#高等教育研究#43#61
ER

PT A
AU 赵玉鹏
   杨连生
   侯坤超
AF 赵玉鹏
   杨连生
   侯坤超
TI 演化博弈视域下研究生导师和辅导员协同育人策略及路径研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生导师; 研究生辅导员; 协同育人; 演化博弈
AB 研究生导师和研究生辅导员作为研究生教育的重要主体，共同肩负着落实立德树人根本任务、培养造就德才兼备高层次人才的重要职责。本文从价值、理论和实践三个方面阐释导师和辅导员协同育人的内涵逻辑，指出演化博弈与双方协同育人的主体“有限理性”和行为“动态演变”相契合，运用演化博弈理论及其动态模型揭示研究生导师和辅导员在育人过程中的动态演化策略，并从协同育人的主体、情境、政策三个维度分析影响演化博弈的三重因素，最终提出凝聚协同育人共识、涵育协同育人文化、健全协同育人机制的导师辅导员协同育人优化路径。
C1 大连理工大学马克思主义学院
      大连理工大学经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 23
EP 28
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.04.04
PG 6
UT CNKI:赵玉鹏#2022#演化博弈视域下#研究生教育研究##23
ER

PT A
AU 韩霞
   薛嘉成
   杨雯渊
AF 韩霞
   薛嘉成
   杨雯渊
TI “双一流”建设视阈下高校导学关系影响因素调查研究——基于北京航空航天大学的案例分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE “双一流”建设; 导学关系; 影响因素
AB 高水平研究生教育是“双一流”建设的突出特征和着力点，而导学关系是研究生教育中最核心的教育关系。本文基于实际调研，从研究生视角对“双一流”建设中学校和学科发展进行评价，并就“双一流”建设下的导学关系进行透视；利用问卷调查结果构建回归模型，通过实证推演进一步探究“双一流”建设对导学关系发展的影响。在此基础上，提出要加强师资质量提升和师资资源优化配置，突出导师在导学关系中责任定位和引领作用，重视研究生的心理健康和心灵成长，从而推进“双一流”建设与导学关系的协同发展。
C1 北京航空航天大学公共管理学院
      浙江大学经济学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 35
EP 41
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.04.06
PG 7
UT CNKI:韩霞#2022#“双一流”建设#研究生教育研究##35
ER

PT A
AU 袁广林
AF 袁广林
TI 世界一流大学的本质特征是什么?——兼论本科教育与研究生教育在一流大学中的地位
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 世界一流大学; 世界一流研究生教育; 世界一流本科教育
AB 举目全球，世界一流大学无不以高水平原创性科学研究、培养高层次拔尖创新人才和政商领袖对国家乃至人类社会发展作出杰出贡献而享誉世界，由此而来，高水平的原创性科学研究和与其相伴而生的高质量研究生尤其是博士生教育成为其突出特征。而世界一流本科教育主要为学生将来成为某一领域的专家和职业生涯发展打下坚实的基础，它既非全由世界一流大学举办，也并非所有世界一流大学都能办好世界一流本科教育。如果过于强调世界一流本科是世界一流大学的重要基础和前提条件，既不利于建设世界一流大学，也会挫伤一些教学型高校办好世界一流本科教育的主动性和积极性。
C1 铁道警察学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 1
EP 8
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.04.01
PG 8
UT CNKI:袁广林#2022#世界一流大学的#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 初景利
   解贺嘉
   张冬荣
   李玲
AF 初景利
   解贺嘉
   张冬荣
   李玲
TI 研究生对学术不端相关问题认知的调查与分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 中国科学院大学; 研究生; 问卷调查; 学术道德; 学术不端
AB 明确研究生群体对科学研究、学术不端相关问题的认知，可为高校学术道德建设提供建议。对中国科学院大学研究生开展问卷调查，结果表明其发表论文最主要目的是获得学位与职业发展，对学位论文写作规范和诚信要求以及学术不端严重性认识不足；研究生认为学术不端最主要根源是社会层面的制度环境问题，治理学术不端最需要完善学术规范，依靠自律超越他律。相关主体需进一步增强政策的约束力、处理好他律与自律的关系、对学术不端与学术不当的界限做出科学判定、强化学术不端惩戒及预防的有效治理。
C1 中国科学院文献情报中心
      中国科学院大学图书情报与档案管理系
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 60
EP 65
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.04.10
PG 6
UT CNKI:初景利#2022#研究生对学术不#研究生教育研究##60
ER

PT A
AU 康韩笑
   祁占勇
AF 康韩笑
   祁占勇
TI 高校学位评定委员会审查力的现实困境与法律规制
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 高校学位授予; 学位评定委员会; 分委员会; 审查力
AB 学位评定委员会是高校行使学位授予权的机构，承担具体学位授予工作，既是高校的学位管理机构，也是学术权力体系的重要组成部分，与分委员会之间呈现领导与被领导的关系，并对学位申请具有最终批准权。然而，实践中高校学位评定委员会存在着学位评定委员会审查能力不济、分委员会审查作用不显、两级学位评定委员会审查职责不明等困境。基于此，高校学位评定委员会需要从重构两级学位评定委员会之间的监督关系，确定学位评定委员会形式审、分委员会实质审和两级学位评定委员会交叉审方式等方面进行法律规制，从而为制定《学位法》提供新思路。
C1 陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 72
EP 79
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.04.12
PG 8
UT CNKI:康韩笑#2022#高校学位评定委#研究生教育研究##72
ER

PT A
AU 刘虹
   熊文
AF 刘虹
   熊文
TI 计算机金融交叉学科人才培养探析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 交叉学科; 计算机金融; 人才培养
AB 随着信息技术的飞速发展和我国金融行业改革的不断深化，既懂计算机应用技术又有广博金融知识的复合型创新人才成为社会急需，面对新形势、新任务，高校如何培养计算机金融交叉学科领域高层次人才成为一个值得深入探讨的重要课题。美国一些高校在计算机金融交叉学科人才培养方面起步较早，目前已形成较为完善的培养体系，分析其人才培养模式可以发现，中美两国在招生方式、课程设置、考核评价等方面有较大差异，美国高校的成功经验，可为探索适合中国国情的计算机金融交叉学科人才培养模式提供参考和借鉴。
C1 南京大学学科建设与发展规划办公室
      中国科学技术大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 49
EP 54
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.04.08
PG 6
UT CNKI:刘虹#2022#计算机金融交叉#研究生教育研究##49
ER

PT A
AU 仇苗苗
   姚志友
   董维春
AF 仇苗苗
   姚志友
   董维春
TI 战略势能视域下研究生教育治理体系建设的三重逻辑
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 治理体系; 战略势能; 建设路径
AB 国家核心竞争力和创新能力在根本上取决于强大的研究生教育，加快推进治理体系现代化建设是实现研究生教育高质量发展的关键。从战略势能视角出发，运用拆字法通过“谋(战略)—势—能”探究研究生教育治理体系建设要义，构建了“战略需求识别—建设条件布局—赋能机制运行”的治理体系建设路径分析框架。“谋”在于识别研究生教育治理体系在政策供给、学术研究、发展规划层面的战略需求；“势”应研判公共利益导向和知识创新网络交融的趋势和新时代我国研究生教育发展的形势特点；“能”是探寻可促进治理体系运行增效的赋能机制，包括多主体参与的协同机制、制度政策保障和推进机制、知识和实践能力支持机制。
C1 南京农业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 9
EP 15
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.04.02
PG 7
UT CNKI:仇苗苗#2022#战略势能视域下#研究生教育研究##9
ER

PT A
AU 邝宏达
   李林英
AF 邝宏达
   李林英
TI 重大科研项目团队博士生学术志趣的发展阶段和特征研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 重大科研项目团队; 学术志趣; 学术认同; 学术职业; 发展阶段
AB 培育学术志趣对于重大科研项目团队的博士生成长成才具有重要意义。基于生涯发展理论，对一所“双一流”大学3个重大科研项目团队的16名博士生进行回溯性访谈，采用质性分析方法探析学术志趣发展阶段及特征。研究发现：学术志趣分为启蒙阶段、发展阶段、成熟阶段和职业后阶段4个发展阶段；每个发展阶段有特定的专业发展任务和自我发展任务，两个任务之间协同促成学术志趣的发展，任何一个任务发展受阻都可能导致博士生离开学术领域；自我效能机制和角色认同机制是学术志趣发展的内在心理机制。高校重大科研项目团队需要根据学术志趣发展阶段合理安排学术训练任务，提升学术自我效能，促使学生认同学术角色，进而培育学生的学术志趣，引导优秀博士生以学术为志业。
C1 桂林电子科技大学马克思主义学院
      北京理工大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 16
EP 48
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.04.03
PG 33
UT CNKI:邝宏达#2022#重大科研项目团#研究生教育研究##16
ER

PT A
AU 程晋宽
   李云鹏
   薛李
AF 程晋宽
   李云鹏
   薛李
TI 如何改进跨学科研究生教育?——基于美国的经验与启示
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 跨学科; 研究生教育; 组织形式; 师资管理; 质量评价
AB 跨学科研究生教育成为研究生教育发展的重要趋势，但还有很多理论问题和实践路径值得深入研究。美国跨学科研究生教育已经积累了丰富经验。我国宏观的跨学科研究生教育制度体系初步形成，但在学校层面还存在一些障碍。我国可以借鉴美国经验，重点从组织形式、师资队伍、评价体系三个方面改进我国跨学科研究生教育。
C1 南京师范大学教育科学学院
      山东女子学院教育学院
      山东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 90
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.04.14
PG 8
UT CNKI:程晋宽#2022#如何改进跨学科#研究生教育研究##90
ER

PT A
AU 姚威
   储昭卫
   胡顺顺
   韩旭
AF 姚威
   储昭卫
   胡顺顺
   韩旭
TI 工程硕士创造力评价体系构建与应用研究——以浙江大学工程师学院为例
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 工程硕士; 工程创造力; 评价体系
AB 工程硕士研究生教育是培养高素质创新型工程人才的主要途径。为了克服当下工程硕士评价体系的不足，本研究系统梳理了工程创造力评价方法，从流畅性、丰富性、原创性、可行性、经济性、可靠性六个维度建立了工程硕士创造力评价体系。同时，依托浙江大学工程师学院“创新思维与创新方法”课程，对167位工程硕士样本进行了应用验证。最后，根据评价体系构建和应用对我国工程硕士培养提出如下建议：遵循工程活动规律，建立以工程创造力为核心的评价体系；根据新工业革命发展趋势，形成“融合创新”的评价导向；依托工程创造机理研究，加强评价体系的动态监测和诊断功能；重视成果培育，以强化创造意识和创造性人格的培养。
C1 浙江大学公共管理学院
      浙江大学中国科教战略研究院
      浙江大学先进技术研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 42
EP 48
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.04.07
PG 7
UT CNKI:姚威#2022#工程硕士创造力#研究生教育研究##42
ER

PT A
AU 张军
AF 张军
TI 智慧教育视域下的全人化人才培养
SO 中国高教研究
DT Article
DE 智慧教育; 全人化培养; 人工智能; 高等教育; 教育变革
AB 新一代信息技术与数字革命给高等教育发展带来了历史机遇。在数字化转型与新冠肺炎疫情交织背景下，智慧教育是必然发展趋势，虽然当前其处于发展的初期阶段，但具备巨大发展潜力。瞄准高等教育发展与变革趋势，剖析当前智慧教育发展的瓶颈问题，构建智慧教育视域下的全人化人才培养理念与体系，提出价值塑造、知识养成、实践创新三个维度的改革路线，以实现全体系、全链条、全过程的教育教学革新，从而达到思政“活化”、知识“衍新”、学以“智用”。通过构建素养图谱、知识图谱、能力图谱、素质图谱，四谱合一，重塑教育生态、赋能教育教学，推动全人化人才培养在内容、手段、模式、体系等方面的综合变革，加速赋智于人、融智于校、强智于国的当代高等教育智慧化进程。
C1 北京理工大学
      中国工程院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 3
EP 7
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.02
PG 5
UT CNKI:张军#2022#智慧教育视域下#中国高教研究##3
ER

PT A
AU 张强
   吴易林
AF 张强
   吴易林
TI 以评促“转”：OECD高等教育数字化转型的顶层架构与实践举措
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 数字化转型; 评估与监测; 教育信息化建设
AB 教育数字化转型是数字技术推动教育内部革新的持续演进过程。经济合作与发展组织（OECD）走在探索全球高等教育数字化转型从“理念畅想”转向“政策行动”的前列。OECD围绕“目标-依据”的导航式思维，通过先设定构建合作共赢、合乎伦理的高等教育数字世界、树立终身数字学习观及增强社会适应性的目标，再确立评估数字化准备、实践与绩效的判断依据所形成的顶层架构，藉此达成了基于“政策框架-行动路径-效果监测”三位一体的实践举措。借鉴OECD的实践经验，我国高等教育数字化转型应注重培育组织数字文化，强化政策引导以形成数字化转型政策议程；提供专项经费支持，保障数字基础设施等资源建设；建立评估激励机制，以评促“转”，推动高等教育数字化转型。
C1 华东师范大学教育学部
      南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 23
EP 30
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.05
PG 8
UT CNKI:张强#2022#以评促“转”：#中国高教研究##23
ER

PT A
AU 徐晓飞
   张策
AF 徐晓飞
   张策
TI 我国高等教育数字化改革的要素与途径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育数字化; 数字技术; 数字化转型
AB 新一代信息技术加速了数字社会的发展，也加速了高等教育数字化进程。从推进我国高等教育数字化改革的要素和层面两个维度进行探讨，阐述高等教育数字化的理念与文化、资源与基础设施、内容与载体、平台与工具、标准与规范、评价与认证、人员素养与能力、管理与政策等八个相关要素，分析课程、专业、学校、政府教育部门和教育生态等高等教育数字化改革的五个层面，提出推进高等教育数字化改革工作的八个着力点。高等教育数字化改革是复杂的系统工程，面临着诸多新机遇与新挑战，需要政产学研多方参与，系统谋划，通力协作，改革创新，探索实践，才能取得全面成功。
C1 哈尔滨工业大学
      哈尔滨工业大学(威海)教务处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 31
EP 35
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.06
PG 5
UT CNKI:徐晓飞#2022#我国高等教育数#中国高教研究##31
ER

PT A
AU 叶碧欣
   桑国元
   邓英华
AF 叶碧欣
   桑国元
   邓英华
TI 项目学习能否提升大学英语教学成效——针对干预实验研究的元分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 项目学习; 英语教学; 高等教育; 元分析
AB 项目学习是一种以问题解决和产品导向为主要特征的，强调以学生为中心的教学方法。受到课程设置、教学资源、学习时长等方面的制约，项目学习在英语教学中的应用面临诸多挑战。采用元分析方法，选取18所学校2 329名学生作为研究对象，对项目学习在大学英语教学中的效果进行系统分析。研究发现，项目学习对大学英语教学效果，包括词汇教学效果、听说教学效果和读写教学效果，均有显著正向影响，但对提升学生的学习素养与效能的正向影响并未达到显著性。此外，课程类型、课后辅导与学习时长对大学英语项目教学具有正向调节作用，技术使用不具有明显调节作用。为充分发挥项目学习在大学英语教学中的育人价值，教师可以设计符合课程目标的项目主题，应用技术辅助探究学习与产品展示，保障项目学习的周期完整性，提供个性化、多通道的学习支架与过程性评价。
C1 北京师范大学教师教育研究中心
      中南林业科技大学外国语学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 83
EP 88
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.14
PG 6
UT CNKI:叶碧欣#2022#项目学习能否提#中国高教研究##83
ER

PT A
AU 王文利
   苏月
AF 王文利
   苏月
TI 日本本科层次职业教育的制度建构与人才培养实践——基于14所专门职大学的考察
SO 中国高教研究
DT Article
DE 本科层次职业教育; 专门职大学; 人才培养模式
AB 第四次工业革命浪潮引发日本高等教育变革并推动大学分类发展，2017年日本创立本科层次职业教育机构——专门职大学。专门职大学突出高水准实践性职业教育的办学特色，聚焦培养具备丰富创造能力和卓越实践能力的专门职业人才，以校企合作育才为范式建立人才培养新机制，以服务新兴产业和区域特色产业为导向规划学科专业布局，以实践性为特质构建模块化课程体系，以实务型与研究型并重为原则建设高水平师资队伍，初步构建起具备教育类型独特性和职业教育层次高水准双重内涵的人才培养模式。专门职大学的职能定位、制度设计特别是在人才培养模式方面的实践经验，可为我国本科层次职业教育探索形成具有中国特色的人才培养模式提供有益参照和启示。
C1 河北大学研究生院
      河北大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 62
EP 68
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.11
PG 7
UT CNKI:王文利#2022#日本本科层次职#中国高教研究##62
ER

PT A
AU 王世斌
   林宇
AF 王世斌
   林宇
TI 高职教育专业建设政策效力评价模型构建研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高职教育; 专业建设政策效力; 评价模型; 评价指标
AB 提升质量成为我国高职教育内涵发展的核心议题，而专业建设则是其内涵建设的重要抓手。基于德尔菲法，对高职教育专业建设政策效力评价模型进行了构建。研究发现高职教育专业建设政策的全过程可以分为政策制定、政策执行、政策检验3个环节。高职教育专业建设政策的效力可以分为政策效率、政策效用、政策效能、政策效益4个表征方面。同时，基于评价模型形成了政策效力评价的具体指标体系，与高职教育专业建设政策全过程和效力4个表征方面相对应的指标为投入指标、过程指标、产出指标、影响指标。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 96
EP 102
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.16
PG 7
UT CNKI:王世斌#2022#高职教育专业建#中国高教研究##96
ER

PT A
AU 张红
   王海英
AF 张红
   王海英
TI 我国高职院校“双师型”教师认定标准建设及应用分析——基于全国23个省份153所高职院校的调查分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高职院校; “双师型”教师; 认定标准; 教师队伍建设
AB 基于教师个体“双师型”与群体“双师结构”相结合的标准建设逻辑，从参与认定的教师视角对全国23个省份153所高职院校“双师型”教师认定标准建设与应用情况进行调查。研究发现：我国各省份高职院校已基本具备“双师型”教师认定标准，且教师层面对认定标准建设总体满意度较高，标准建设评价在院校类型、教师学历层次、职称分布上未体现显著性差异；但各省份在认定主体、认定对象、认定条件、认定程序等方面缺乏标准共识，认定标准中缺乏与认定成果相配套的适用范围规定和动态激励保障，影响了“双师型”教师认定工作的规范运行。基于此，以高水平结构化教师团队建设为导向构建“双师型”教师认定统一标准，健全贯穿职业全生命周期的“双师”技能培训制度与福利激励保障，推动“双师型”教师队伍结构和整体素质提升。
C1 浙江经贸职业技术学院
      浙江工业大学教育科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 103
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.17
PG 6
UT CNKI:张红#2022#我国高职院校“#中国高教研究##103
ER

PT A
AU 钟登华
AF 钟登华
TI 坚定中国特色高等教育自信加快推进高等教育高质量发展
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 现代化; 高质量发展; 中国特色
AB 我国高等学校是世界高等教育体系的重要组成，在创建更加开放、包容、公平和协作的高等教育系统中承担着重要责任。我国已建成世界最大规模高等教育体系，高等教育人才培养质量显著提升，服务国家创新发展能力持续增强，高等教育治理能力和水平全面提高。加快我国高等教育现代化，要深刻认识中国高等教育的格局性变化，更加坚定中国特色高等教育自信；坚持把服务国家作为最高追求，始终坚定社会主义办学方向，奋力打造高水平人才培养体系，更加主动服务国家重大战略需求，全方位建设高质量教师队伍，深入推进高水平教育对外开放，加快推进高等教育高质量发展。
C1 教育部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 1
EP 14
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.01
PG 14
UT CNKI:钟登华#2022#坚定中国特色高#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 肖茜
   钟周
   许馨匀
AF 肖茜
   钟周
   许馨匀
TI 新时代高校智库提升国际传播能力的创新探索——清华大学案例研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校智库; 国际传播; 国际合作与交流; 国际话语权; 公共外交
AB 当前我国国内外舆论环境正在经历迅速而深刻的变化。在这一背景下，高校智库如能良好依托所在学校人才济济、学科多元、科研实力雄厚、国际联结广泛、全球治理参与深入、媒体资源丰富等优势，将能在我国国际传播工作与国际话语体系构建过程中大有可为。从行动研究视角考察了清华大学在全球战略实施下的智库建设，特别是在国际传播中的实践经验，重点分析智库开展国际合作与交流的挑战及其应对方案，并提出了政策建议。
C1 清华大学国际合作与交流处
      清华大学战略与安全研究中心
      清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 8
EP 14
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.03
PG 7
UT CNKI:肖茜#2022#新时代高校智库#中国高教研究##8
ER

PT A
AU 范皑皑
   柴亦林
   季楚煊
AF 范皑皑
   柴亦林
   季楚煊
TI 学生国际流动的影响因素及策略选择——基于中央高校与地方高校比较的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育国际化; 学生国际流动; 地方高校; 教师国际化
AB 全球化浪潮之下，学生国际流动是高等院校国际化发展战略的核心内容。通过构建“制度与经费双保障、教师与课程国际化双支持”的学生国际流动影响因素模型，基于2019年中国高等教育国际化发展调查数据，研究地方高校在学生国际流动中的推动作用。研究发现，高校制度与经费保障对于地方高校来华留学和出国留学的学生规模均有显著的正向促进作用；地方高校学生的国际流动受到教师背景国际化和课程国际化的影响，海归教师在教学与师生互动中对学生国际视野与交流能力的培养会促进学生国际流动的发展，课程国际化则是地方高校促进学生国际流动的多元途径之一。
C1 北京大学教育学院、教育经济研究所
      北京大学数学科学学院
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 15
EP 22
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.04
PG 8
UT CNKI:范皑皑#2022#学生国际流动的#中国高教研究##15
ER

PT A
AU 周志辉
   张红霞
AF 周志辉
   张红霞
TI 学长指导在教师指导与本科生科研投入关系中的中介影响——科研任务认知挑战度的调节作用
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教师指导; 学长指导; 本科生科研投入; 科研任务认知挑战度
AB 作为一种不断发展的“高影响力教育实践”，本科生科研逐渐成为越来越多大学生的学术经历。通过对参与科研活动的979名工科大学生的问卷调查发现：学长指导在教师指导与本科生科研投入关系中发挥了重要中介作用；科研任务认知挑战度对此中介模型起到调节作用，且科研任务认知挑战度越高，教师指导的直接影响效应越大而间接影响效应越小。研究表明，为了进一步提高本科生科研育人质量，高校须挖掘优秀同辈教育资源，提升学长指导专业化水平；培育多元化指导团队，合理规划教师和学长指导的重点。
C1 南京大学教育研究院
      江苏科技大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 48
EP 54
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.09
PG 7
UT CNKI:周志辉#2022#学长指导在教师#中国高教研究##48
ER

PT A
AU 许丹东
   沈文钦
   陈洪捷
AF 许丹东
   沈文钦
   陈洪捷
TI 博士就业去向与择业心态——基于两次全国调查的对比分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士毕业生; 就业; 博士后; 学术职业; 新冠肺炎疫情
AB 博士生教育规模的增加、新冠肺炎疫情的流行以及逆全球化思潮向教育领域的渗透使我国博士毕业生面临复杂的就业形势。基于2017年与2021年两次全国调查数据，分析发现博士毕业生进入学术部门的比例整体上有所下降，博士后比例有所上升，但境外博士后比例（主要是美国）大幅减少。博士毕业生的择业心态偏向一份有发展前景的稳定性工作，对工资待遇的重视程度在提高，对继续做研究和发表机会的重视程度明显减弱，其就业满意度也出现下降趋势。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 69
EP 75
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.12
PG 7
UT CNKI:许丹东#2022#博士就业去向与#中国高教研究##69
ER

PT A
AU 刘宇佳
AF 刘宇佳
TI 反思中前行：英国社会科学博士生培养的发展路向
SO 中国高教研究
DT Article
DE 英国; 社会科学博士生; 博士生培养
AB 社会科学博士是支撑社会科学满足社会发展需要的人才基础。英国向来重视社会科学的发展，注重培养相当规模的高素质社会科学人才。英国社会科学博士生具有充足的发展空间与可观的人才储备，核心能力尚佳但有待进一步提高。在招录、指导、发展、支持等环节，英国社会科学博士生培养存在入学机会扩大与部分群体参与不足、导师教育理念固化与就业需求变化不符、心理压力增大与学校人文关怀不足、获得学位时间延长与资助年限不够的矛盾。英国经济和社会研究委员会从愿景、环境、能力与保障层层递进，搭建以愿景目标为引领，以环境构建为基础，以能力锻造为核心，以系统支持为保障的社会科学博士生培养改革框架。以英国社会科学博士生培养改革经验为鉴，我国社会科学博士生培养应不断提升其质量，灵活调整其资助方式，并全面舒解其心理问题。
C1 武汉大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 76
EP 82
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.13
PG 7
UT CNKI:刘宇佳#2022#反思中前行：英#中国高教研究##76
ER

PT A
AU 苏婧
AF 苏婧
TI 作为沟通的写作——通识语境下大学写作课的建设与思考
SO 中国高教研究
DT Article
DE 哈贝马斯; 通识教育; 写作课
AB 清华大学自2020年秋季学期开始，将“写作与沟通”课设为所有大一新生的必修通识基础课。从剖析大学通识教育的普遍困境出发，引入哈贝马斯相关理论及其对于大学理念的阐发，试图回答清华大学设置“写作与沟通”课程的深意。清华大学“写作与沟通”课程中的“沟通”，可被理解为哈贝马斯意义上的“交往”，是促使大学回归生活世界、重建人的交往理性的一种有益尝试，而“写作”可被理解为“作为沟通的写作”，通过强化兴趣导向、促进对话意识、激发论证精神，“写作与沟通”课程试图将大一学生从高考应试型和论文内卷型的写作中带离，让他们重新认识写作作为一种思维表达方式和人与人交往方式的魅力，培育和促进人的自我同一性和主体间性，从而回应马克思主义的教育目的论——促进和实现人的全面发展。
C1 清华大学写作与沟通教学中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 89
EP 95
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.15
PG 7
UT CNKI:苏婧#2022#作为沟通的写作#中国高教研究##89
ER

PT A
AU 袁靖宇
AF 袁靖宇
TI 深化高考综合改革的若干问题——基于新高考江苏样本的考察
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高考综合改革; 3+1+2模式; 综合素质评价制度; 职教高考制度
AB 高考综合改革已经全面展开并向纵深发展。秉持实践、认识、再实践、再认识的实践认识论，考察江苏样本，推进新高考“3+1+2”模式行稳致远，要构建科学选科的长效机制，从根本上解决选考科目偏差的问题，推进国家选才要求、学生成才需求和社会公平追求有机统一；要完善多元综合的招生体系，强化高考综合改革目标性和公平性的统一，兼顾弱势人群的机会公平与较好资质禀赋特别是智力超强人群的结果公平；要发挥高考评价的导向效应，从根本上解决教育评价指挥棒问题，着力营造和谐健康的教育教学生态；要筑牢平安高考的底线思维，适应疫情常态化和新兴科技革命挑战，稳定社会预期，突出数字赋能，提升应急处置规范。
C1 江苏省教育考试院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 36
EP 40
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.07
PG 5
UT CNKI:袁靖宇#2022#深化高考综合改#中国高教研究##36
ER

PT A
AU 王新凤
AF 王新凤
TI 高考综合改革实施效果、多元冲突及其应对策略
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高考综合改革; 新高考; 实施成效; 争议; 应对策略
AB 我国启动高考综合改革以来，在考试科目、考试方式、招生录取方式等方面的改革措施逐步完善，初步达成政策目标。后续省份借鉴试点省份经验，调整改革方案，保障了高考综合改革在全国范围的稳妥推进，也促进了教育治理能力的现代化。高考综合改革实施过程中也产生了一些新情况、新问题，突出表现为改革政策目标与现实基础的冲突、个体理性与群体理性的冲突、利益相关群体多元诉求的冲突以及高考改革的效率、科学与公平价值导向的冲突等。随着高考综合改革在全国范围内的实施，教育系统内外部改革难度的增加，稳妥推进高考改革依然任重而道远。
C1 北京师范大学教育学部、中国教育政策研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 41
EP 47
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.08
PG 7
UT CNKI:王新凤#2022#高考综合改革实#中国高教研究##41
ER

PT A
AU 冯磊
AF 冯磊
TI 英国如何保障高校学生心理健康：校外支持、校内策略及数字化探索
SO 中国高教研究
DT Article
DE 心理健康; 高校学生; 数字化; 教育管理; 英国
AB 面对近年来日益严峻的高校学生心理健康问题，英国从多方面加强学生心理健康保障。一是政府部门、高校监管机构、卫生部门、专业组织及高校通力协作，形成完善的学校外部支持体系。二是高校内部发展出成熟的学生心理健康保障策略：将学生作为设计和实施高校心理健康战略的核心、将高校整体打造为心理健康社区、将同伴支持作为学生心理健康保障的战略手段、将心理健康教育嵌入学生专业课程学习中。三是着眼于数字化保障，探索数字化技术在学生心理状态数据收集、心理问题预警、心理疾病诊疗、心理健康知识与高校保障经验传播等方面的应用。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 55
EP 61
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.07.10
PG 7
UT CNKI:冯磊#2022#英国如何保障高#中国高教研究##55
ER

PT A
AU 冯永刚
   赵丹丹
AF 冯永刚
   赵丹丹
TI 人工智能教育的算法风险与善治
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 人工智能时代; 人工智能教育; 算法风险; 善法规避
AB 迈入人工智能时代，人工智能教育已是教育发展的大势所趋，而算法是人工智能教育的强中之基。算法在为人工智能教育带来快速发展的同时，也带来了不可预知的风险：算法的既定性导致教育被浅层化，“黑箱”效应催生了教育被隐形控制、算法偏见加剧了教育不公，以及算法的大规模应用易引发教育同质化，其危害不容小觑。深入究因发现，算法的固有属性与教育的特质之间的博弈是“风险”产生的本体的、深层次的缘起。防范人工智能教育应用的算法风险，让算法遵循“善法”，可通过优化算法设计、增加算法的透明度、减少算法偏见滋生、确立算法问责机制，稳步推进人工智能教育算法从善的深化发展。
C1 山东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 88
EP 95
DI 
PG 8
UT CNKI:冯永刚#2022#人工智能教育的#国家教育行政学##88
ER

PT A
AU 李松
AF 李松
TI 新时代开放大学高质量发展的内涵与实践路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 开放大学; 高质量发展; 人才培养模式改革; 开放教育
AB 高等教育高质量发展是国家经济和社会发展的客观趋向，开放大学是高等教育体系的重要组成部分，开放大学高质量发展是我国建设高质量教育体系、实现高等教育高质量发展的重要一环。开放大学高质量发展应坚持新的发展观、新的质量观、新的人才观和新的体系观，紧紧围绕人才培养高质量发展这一重心，深入推进人才培养模式改革，要着力从人才培养的五个关键要素创新机制、理顺体系、深入研究、有序落实，形成新发展格局，切实推动我国开放大学高质量发展。
C1 国家开放大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 48
EP 54
DI 
PG 7
UT CNKI:李松#2022#新时代开放大学#国家教育行政学##48
ER

PT A
AU 叶蓓蓓
   冯淑慧
AF 叶蓓蓓
   冯淑慧
TI 中等职业教育高质量发展与乡村振兴的耦合协调：评价与对策
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 乡村振兴; 中等职业教育; 高质量发展; 耦合协调度
AB 中等职业教育的高质量发展与乡村振兴具有内在的逻辑自洽。运用综合评价模型、耦合协调模型和空间相关性分析对2010—2020年我国31个省域的中等职业教育高质量发展水平与乡村振兴水平以及二者耦合协调度进行评价。结果表明：我国中等职业教育高质量发展水平与乡村振兴水平及二者耦合协调度均不断提高，但区域发展不均衡；中等职业教育高质量发展与乡村振兴呈现耦合协调现象，但以初级协调型为主，耦合协调度尚待提升；耦合协调度存在显著的空间聚集现象，主要表现为东部地区的高-高集聚与西部地区的低-低集聚。为了使中等职业教育高质量发展与乡村振兴进一步耦合协调发展，应明晰中等职业教育高质量发展耦合乡村振兴的作用机理，创新中等职业教育高质量发展助力乡村振兴发展方式，强化中等职业教育高质量发展支撑乡村教育的体系建设，挖掘中等职业教育高质量发展与乡村振兴的特色区域关联。
C1 广西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 55
EP 64
DI 
PG 10
UT CNKI:叶蓓蓓#2022#中等职业教育高#国家教育行政学##55
ER

PT A
AU 方伟
AF 方伟
TI 构建中国特色大学生职业生涯发展教育理论体系探析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 中国特色教育事业; 职业生涯发展教育; 理论体系创新
AB 针对大学生职业生涯发展教育“本土化”指导理论供给不足的问题，在梳理广义的西方职业生涯发展教育理论嬗变的基础上，立足中国国情、中国文化，结合中国大学生职业生涯发展实际，突破现有以个体职业指导为核心的静态职业规划的思维定式，从逻辑起点、核心使命、价值主线、本质内涵、基本方略、时代课题、评价指标等方面出发，构建具有中国特色、世界水平的现代化职业生涯发展教育理论体系，以期为我国高校职业生涯发展教育提供创新性理论指导。
C1 教育部学生服务与素质发展中心
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 10
EP 18
DI 
PG 9
UT CNKI:方伟#2022#构建中国特色大#国家教育行政学##10
ER

PT A
AU 郭建如
   王维民
AF 郭建如
   王维民
TI 新发展阶段我国高等医学教育改革探析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新发展阶段; 高等医学教育改革; 系统论
AB 自20世纪以来，全球医学教育进行了重要改革，但我国医教改革关注点有所不同。本研究重点分析了新发展阶段我国医学教育改革的方向，并从系统论视角出发，探讨我国医学教育发展的四个主要方面，即医教协同、供需平衡、培养创新、质量保障及其相互关系，指出我国新发展阶段医学教育改革中，医教协同是前提和载体，供需平衡是基础，人才培养模式创新是核心，质量保障则是关键，为新阶段医学教育改革和医学教育研究提供基本的参照。
C1 北京大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 19
EP 47
DI 
PG 29
UT CNKI:郭建如#2022#新发展阶段我国#国家教育行政学##19
ER

PT A
AU 王鉴
AF 王鉴
TI 中国特色教师教育高质量发展的制度逻辑
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教师教育; 教师教育高质量发展; 制度逻辑
AB 中国特色教师教育的发展模式正在从传统专门化模式向现代专业化模式转型、从数量发展向质量发展转型。新型教师教育体系的建立是中国特色教师教育高质量发展的制度逻辑。中国特色教师教育高质量发展不仅是教师教育机构的高质量发展，而且是教师教育对象的高质量发展。中国特色教师教育高质量发展要充分发挥师范院校的主体作用、高水平综合大学参与教师教育的引领作用、教师专业发展机构的纽带作用，以及中小学教育基地的实践作用。
C1 杭州师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 33
EP 39
DI 
PG 7
UT CNKI:王鉴#2022#中国特色教师教#国家教育行政学##33
ER

PT A
AU 宋萑
AF 宋萑
TI 教师教育专业化与教师教育体系建设
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教师教育专业化; 专业教育; 去专业化
AB 从教师教育专业化入手来剖析教师教育体系建设中存在的问题及应对出路：首先借由对医学教育专业标准的分析推演出教师教育专业化的指标；然后从教师专业性、我国教师教育现状、大学化与专业化关系等角度分析教师教育专业化的价值，发现目前我国教师教育问题症结在于教师教育去专业化；进而从宏观、中观和微观三个层面和学科建设对目前我国教师教育专业化进行路径分析。
C1 北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 40
EP 47
DI 
PG 8
UT CNKI:宋萑#2022#教师教育专业化#国家教育行政学##40
ER

PT A
AU 姚君君
   王瓅苑
   刘东晓
AF 姚君君
   王瓅苑
   刘东晓
TI 高校巡察与其他监督贯通融合路径研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校; 巡察; 监督; 贯通融合
AB 高校巡察是巡视向基层的延伸和拓展，是学校党委落实全面从严治党主体责任的重要抓手。高校巡察与其他监督贯通融合对提升各类监督整体效能起到重要作用，其实现路径可以“思想、责任、机制、组织”四个要素为核心，即通过筑牢贯通融合的思想基础、强化贯通融合的责任抓手、建构贯通融合的有效机制和夯实贯通融合的组织保障来实现。
C1 上海外国语大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 81
EP 87
DI 
PG 7
UT CNKI:姚君君#2022#高校巡察与其他#国家教育行政学##81
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 青岛大学
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>青岛大学是山东省属重点综合大学，山东省与青岛市共建高校，山东省属高校高水平大学“冲一流”建设高校。办学历史可追溯至1909年创办的青岛特别高等专门学堂。百十余年来，学校教授高深学问，养成硕学闳才，应国家之需要，薪火相传，砥砺奋进，从这里走出了40余万优秀校友，为区域经济社会发展作出了重要贡献。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:anonymous#2022#青岛大学#国家教育行政学##97
ER

PT A
AU 韩喜平
AF 韩喜平
TI 以教育现代化赋能现代化强国战略目标的实现
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育现代化; 创新型人才; 教育公平; 智能化
AB 中国式现代化道路的建设进程要靠教育来推动。经济发展需要教育先行，教育事业的历史发展与当代特征都昭示着教育现代化是推动国家整体现代化建设的动力源泉。走好以人的现代化为核心的中国式现代化道路，需要通过教育事业的高质量发展为社会各领域现代化的协调进步输送创新人才，也为趋近人的全面发展提供可能。新时代教育事业的发展，要立足国内国际两个大局，以服务中华民族伟大复兴事业为责任使命，通过深入推进教育在理念、体系、制度、内容、方法、治理方面的现代化发展，发挥教育的引领作用，助力社会主义现代化强国目标的实现。
C1 吉林大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 3
EP 9
DI 
PG 7
UT CNKI:韩喜平#2022#以教育现代化赋#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 李政涛
   王晓晓
AF 李政涛
   王晓晓
TI 高质量教育体系建设的中国特色与中国贡献
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高质量教育体系; 中国特色; 中国贡献
AB “建设高质量教育体系”既是“在中国”提出的世界教育问题，也是“在世界”提出的中国教育问题，带有独特的“中国特色”，具体表现为“中国方向”“中国立场”“中国目标”“中国问题”“中国文化”“中国体系”“中国学派”。“建设高质量教育体系”要坚持党的领导和社会主义办学方向，以发展原则、人民原则和公益原则为基本立场；坚持为党育人、为国育才，努力解决人民群众从“有学上”到“上好学”的新时代诉求；坚持以中华优秀传统文化的传承和创新作为自身生长的基本点，进而建构中国特色高质量教育体系，打造中国特色的教育学派。高质量教育体系的建构是一种真正的“中国贡献”。
C1 华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 27
EP 39
DI 
PG 13
UT CNKI:李政涛#2022#高质量教育体系#国家教育行政学##27
ER

PT A
AU 刘晓巍
AF 刘晓巍
TI 教育信任与教育法治——一种文化制度主义的解释路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 制度信任; 教育信任; 教育法治; 教育治理
AB 有学者用“信任危机”“信任赤字”等描述当代教育治理中的“失序”状态。所谓“失序”是站在国家公权力的角度上显示出教育公共治理的难度，但从另一个角度则体现出现代社会人们教育自决、教育自主，甚至教育自治的新时代权利要求。从文化制度主义的角度来看，教育信任问题的关键是受教育者不相信自己合理的受教育权利能够在制度性框架内公平且稳定地实现。因此，我国的教育法治实践的前提和基础是重建社会主义市场经济背景下的教育信任关系，从构建有利于促进信任关系的教育制度结构入手，在中观层面强化教师职业道德体系，规范职业监管、社会监管和教师个人信用评价制度。
C1 大理大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 65
EP 73
DI 
PG 9
UT CNKI:刘晓巍#2022#教育信任与教育#国家教育行政学##65
ER

PT A
AU 黄永军
AF 黄永军
TI 教育管理的“四得当”范式：由来、内涵与意义
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育管理; “四得当”范式; 全息管理范式; 自组织
AB 发展出一种更具解释力的教育管理范式对教育管理转型升级具有基础性的重要意义。该范式可通过整体研究方法得以建立，具体是从普适于各种系统的系统功能原理出发，结合组织作为复杂系统的自组织规律性要求，发展出普适于各种组织的管理的“四得当”范式，并进一步结合教育系统实际，发展出教育管理的“四得当”范式。该范式是全息管理范式，包含了教育管理的全部要义并普适于教育系统及其各子系统，为教育管理学科建设提供了升级基础，为教育系统各层面、各方面工作研究、决策、改革、实践提供了一以贯之的、取向明晰的指导，为教育系统有序、有效、充满活力地运行搭建了总体框架。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 07
BP 74
EP 80
DI 
PG 7
UT CNKI:黄永军#2022#教育管理的“四#国家教育行政学##74
ER

PT A
AU 卢盈
AF 卢盈
TI 学术场域的精英主义迷思与学术生态系统的优化
SO 大学教育科学
DT Article
DE 精英主义; 多元主义; 学术职业; 学术制度; 学术生态
AB 在遵循精英主义逻辑与制度规范下，学术系统出现了一系列的冲突与悖论，学术论文数量繁荣与学术思想贫瘠之间的矛盾、科学语言与日常语言在学术研究中的应用与取舍，以及专家权威的式微与公共社会的问责，都反映出了精英主义逻辑下学术系统潜在的问题。现代学术系统在价值层面和制度层面向多元主义转变，研究生招生规模的扩大，学术筛选与分流制度、高校人事制度的改革都在促进学术系统多元主义格局的形成。而生态的学术系统需要学术精英阶层与其他学术阶层的共同推动，并形成多元化的学术话语呈现方式，促进学术与政治和市场之间的合作，并建立多元化的学术评价制度，在社会层面形成正确的教育舆论导向，进而形成生态化的学术系统格局。
C1 河南师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 45
EP 53
DI 
PG 9
UT CNKI:卢盈#2022#学术场域的精英#大学教育科学##45
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI “弘扬科学家精神”专题宣传
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>爱国创新求实奉献协同育人钱伟长丹心热血沃新苗钱伟长（1912年10月-2010年7月），科学家、教育家、社会活动家，中国科学院院士。我国力学、应用数学、中文信息学的奠基人之一，也是中国科学院力学研究所和自动化研究所的创始人之一。
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2022#“弘扬科学家精#大学教育科学##2
ER

PT A
AU 梅萍
   韩静文
AF 梅萍
   韩静文
TI 建党百年来高校思政课教师队伍建设的历程、经验与启示
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校思政课; 教师队伍建设; 探索历程; 经验启示
AB 高校思政课教师承负着塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。中国共产党对高校思政课教师队伍建设的探索经历了赓续发展，从初始摸索到承先启后，再到改革创新、全面发展，形成了宝贵的建设经验，即以坚持党的领导为根本保障、以坚持问题导向与目标导向相结合为切入点、以坚持师德与师能相结合为聚焦点、以坚持增量与提质相结合为关键点、以坚持严格管理与激励关怀相结合为着力点，全面推进思政课教师队伍建设。在新时代，高校思政课教师队伍建设要立足时代定位、聚焦核心素养、强化学科支撑、完善制度建设，以助推高校思政课教师队伍行稳致远、接续发展。
C1 华中师范大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 54
EP 63
DI 
PG 10
UT CNKI:梅萍#2022#建党百年来高校#大学教育科学##54
ER

PT A
AU 高晓清
   杨洋
AF 高晓清
   杨洋
TI 社会认知职业理论视角下博士后学术职业认同的影响因素研究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 博士后; 社会认知职业理论; 组织心理支持; 学术职业认同
AB 为探讨组织心理支持对博士后学术职业认同的影响及作用机制，以社会认知职业理论为框架，基于《Nature》2020年全球博士后调查数据展开实证分析发现：博士后培养单位的心理支持水平不高，而对学术职业持较高认同度的博士后占比不足50%；组织心理支持能正向预测博士后学术职业认同；博士后的学术自我效能和职业前景预期在组织心理支持和学术职业认同之间的单独中介效应显著、链式中介效应显著。研究表明，组织心理支持不仅是影响博士后学术职业认同的重要外部因素，还会通过影响学术自我效能和职业前景预期等内部心理资本而对学术职业认同产生间接作用。因此，完善旨在充盈关怀感的心理健康保障体系以化解心理健康危机，创设旨在培育成就感的学术能力成长空间以提升学术自我效能感，夯实旨在培植安全感的学术就业资本积累以改善职业前景预期，是提升博士后学术职业认同的重要途径。
C1 湖南师范大学教育科学学院(学位与研究生教育研究基地)
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 64
EP 73
DI 
PG 10
UT CNKI:高晓清#2022#社会认知职业理#大学教育科学##64
ER

PT A
AU 徐丹
   蒋婷
AF 徐丹
   蒋婷
TI 挑战与支持：院校环境感知如何影响中美日研究型大学本科生的学习
SO 大学教育科学
DT Article
DE 学业挑战度; 院校环境支持度; 学习投入; 学习效果
AB 使用2017～2018年度研究型大学本科生就读经历调查数据，根据学生感知的学业挑战度和院校环境支持度水平及二者匹配程度，采用潜在剖面分析方法，可将院校环境分为高挑战高支持型、中度挑战支持型、低挑战低支持型、挑战和支持度极低型、高挑战低支持型、极低挑战中度支持型。当挑战度和支持度相匹配时，学生感知的挑战度支持度水平与其学习投入和学习效果正相关；反之则难达到理想状态。中、美、日三国研究型大学本科生感知到的主要环境类型分别是中度挑战支持型环境、高挑战高支持型、低挑战低支持型。建议我国研究型大学丰富学习资源，为学生提供支持性学习环境；围绕目标改进课程要素，循序渐进提升课程挑战度；改革教师评价制度，促进教师提升教学能力和教学学术能力。
C1 湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 74
EP 84
DI 
PG 11
UT CNKI:徐丹#2022#挑战与支持：院#大学教育科学##74
ER

PT A
AU 唐青
   李佑新
AF 唐青
   李佑新
TI 高校科研育人的价值机理与完善路径
SO 大学教育科学
DT Article
DE 科研活动; 价值引领; 人才培养
AB 高校科研育人既是新时代实施科教兴国战略的需要，也是履行立德树人根本任务的迫切要求。高校科研育人蕴含丰富而深刻的价值机理。从价值意蕴来看，它能够推动科技强国、适当地传递价值以及塑造个人品德；从运作机理来看，高校科研育人的内在教育属性是科研育人的逻辑起点，科研工作者的求知是内生动力，科研环境氛围是外部驱动力，自律和他律是重要的保障机制。当前，我国高校科研育人工作还存在科研活动与育人功能相背离、教师主体地位不明确、学生科研参与程度不够、科研育人体系不健全等现实问题。完善高校科研育人工作，需要优化高校科研育人体制机制，增强教师科研育人责任意识，激发学生主观能动性，健全科研育人评价体系，优化育人环境。
C1 湘潭大学马克思主义学院
      长沙理工大学经济与管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 85
EP 127
DI 
PG 43
UT CNKI:唐青#2022#高校科研育人的#大学教育科学##85
ER

PT A
AU 拓丹丹
AF 拓丹丹
TI 新时代中国特色社会主义教育思想体系梳理与建构——评《新时代中国特色社会主义教育思想研究》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>孙刚成、雷伟合著的《新时代中国特色社会主义教育思想研究》（天津大学出版社，2021年版）一书，以新时代中国特色社会主义教育思想为研究对象，在追溯马克思主义关于人的全面发展理论的基础上，从更为系统、整体的“立体化”站位出发，总结了新时代中国特色社会主义教育思想的基本理念及其和教师发展、教育实践的现实关联。同时，该书深入挖掘了中华优秀传统文化之于中国特色社会主义教育思想的重要意义，指出传统文化对于中国教育发展的核心引导价值，系统阐述了中国特色社会主义教育思想的理论体系。
C1 新疆师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:拓丹丹#2022#新时代中国特色#大学教育科学##129
ER

PT A
AU 汪文新
   陈亨维
   姜虹
AF 汪文新
   陈亨维
   姜虹
TI 心理契约对高校教师职业道德的影响：有调节的中介效应
SO 高校教育管理
DT Article
DE 心理契约; 职业道德; 高校教师; 学生品格; 学习方式; 学习态度
AB 本研究构建了心理契约对高校教师职业道德影响的理论模型，并基于621份高校教师样本数据，运用相关分析、路径分析与结构方程模型验证了研究假设。研究结果显示，高校教师职业心理契约对职业道德具有直接正向影响；高校教师职业心理契约通过学生-教师契约满足对职业道德具有间接正向影响；高校-教师契约满足程度显著影响教师职业道德水平，且能调节高校教师职业心理契约、学生-教师契约满足与职业道德的关系；职称、收入与工作付出、本校教师师德评价和社会上对高校教师是否尊敬能够调节教师职业心理契约与职业道德的关系。为构建师德建设长效机制，高校应落实激励制度、评估制度、反馈制度以形塑新型“师-生-校”三方关系，提升高校教师整体的职业道德水平。
C1 汕头大学法学院
      汕头大学地方政府发展研究所
      汕头大学公共卫生学院
      广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心汕头大学研究基地
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 04
BP 41
EP 95
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220630.001
PG 55
UT CNKI:汪文新#2022#心理契约对高校#高校教育管理#16#41
ER

PT A
AU 周纯杰
   何顶新
   张耀
   胡晓娅
AF 周纯杰
   何顶新
   张耀
   胡晓娅
TI 新工科背景下自动化专业实践课程思政的设计与实施
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 育人与育才统一; 价值塑造; 实践思政体系; 能力评价
AB 新工科背景下，以实践性课程和科研实践环节为载体的创新能力培养成为常规模式。华中科技大学自动化专业建设案例显示，针对当前实践课程思政教育的不足设计的完整实践课程思政体系，从教学模式、支撑平台和保障制度三方面探索了实践课程思政教育的实施路径和方法，能为新工科专业思政教育和复合型创新人才培养提供参考。
C1 华中科技大学人工智能与自动化学院
      华中科技大学党委办公室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 31
EP 37
DI 
PG 7
UT CNKI:周纯杰#2022#新工科背景下自#高等工程教育研##31
ER

PT A
AU 施晓秋
AF 施晓秋
TI 新需求、新理念视域下一流课程建设思考与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 一流课程; “四新”人才; 产出导向; 新工科; 网络工程; 混合教学
AB 一流本科课程建设是高等教育强国建设和新工科、新医科、新农科、新文科人才需求背景下教学综合改革基础工程。以学生中心、产出导向、持续改进理念建设一流课程，须遵循立足人才需求确定培养目标、支撑培养目标制订毕业要求、支撑毕业要求构建课程体系并实施课程建设的基本逻辑。课程应从教学目标、内容、方法、资源、考核、质量评价与持续改进等维度，通过学生中心、产出导向的系统性、精细化设计与实施，将学习与发展的责任、权力和利益还给学生，实现“四新”人才培养目标与毕业要求达成的支撑。温州大学网络工程专业面向新工科人才培养的一流课程建设实践，可为其他专业新需求、新理念视域下一流课程建设提供经验与借鉴。
C1 温州大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 52
EP 58
DI 
PG 7
UT CNKI:施晓秋#2022#新需求、新理念#高等工程教育研##52
ER

PT A
AU 廖勇
   周世杰
   汤羽
   管庆
AF 廖勇
   周世杰
   汤羽
   管庆
TI 面向新工科的软件工程专业核心课程体系建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 工程教育; 课程体系改革; 软件工程; 核心课程; 教学内容重构
AB 新工科教育改革的核心问题之一是课程体系及课程内容改革，其要点在于落实“以人才培养逻辑和人的发展逻辑取代学科本位逻辑，打破学科划界而治局面”的新工程教育新模式。本文根据新工科教育教学改革内涵，重构了面向新时代的软件工程课程体系，打造了“5+X+1+1”核心课程平台。通过课程横向整合、内容纵向融合，构建了由5门专业核心课及X门体现本校特色方向的标杆课，筑牢学生专业核心素养；新建了1个打破学科界限的逐级进阶的“项目中心”课程系列，提升学生高阶系统能力；重构了1个校内实践递进式贯穿、校外育人全链条贯穿以及校内外实践交错融合的一体化工程实践育人体系，确保学生专业核心素养、工程实践能力螺旋上升。在国内高校全面开展新工科改革背景下，期望本文的软件工程专业核心课程体系及课程内容改革探索对国内相关专业及其他专业建设有参考价值。
C1 电子科技大学信息与软件工程学院
      电子科技大学信息与软件工程学院新工科教育中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 10
EP 18
DI 
PG 9
UT CNKI:廖勇#2022#面向新工科的软#高等工程教育研##10
ER

PT A
AU 王亚文
   闫莉
   王长元
   王国珲
AF 王亚文
   闫莉
   王长元
   王国珲
TI 教育元宇宙场域下的实验教学探讨
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教育元宇宙; 实验教学; 虚实融合; 情境化; 3D
AB 教育元宇宙为未来的实验教学描绘了极具想象力的图景。本研究首先分析了实验教学的发展历程和类型，随后设计了支持实验教学的教育元宇宙架构，阐述了教育元宇宙场域下的实验教学特征与场景，最后从高校、教师、学生、企业四个方面给出了教育元宇宙场域下的实验教学建议。进一步回答了教育元宇宙场域下能开展哪些类型的实验教学、教育元宇宙场域下开展实验教学时能做什么等问题，以期为教育元宇宙场域下开展实验教学提供参考。
C1 西安工业大学计算机科学与工程学院
      西安工业大学光电工程学院
      西安工业大学本科生院
      西安工业大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 96
EP 101
DI 
PG 6
UT CNKI:王亚文#2022#教育元宇宙场域#高等工程教育研##96
ER

PT A
AU 陈丽
   赵斌
   倪超
   杨小虎
AF 陈丽
   赵斌
   倪超
   杨小虎
TI 开源模式下我国软件人才培养的挑战和对策
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 开源教育; 人才培养; 能力评价; 科技自立自强
AB 随着软件技术尤其是互联网的蓬勃发展，开源越来越成为世界信息技术及产业发展的重要方向。然而，在日益繁荣的开源环境下，我国的开源人才无论在质或量上都存在较大的不足，开源的核心技术和话语权主要掌握在国外少数科技巨头手中，面对美国对我国进行的技术封锁和科技脱钩的危境，存在闭源断供的风险。因此，如何大力发展我国的开源教育，快速培养开源人才是高校人才培养面临的挑战。本文通过分析开源的技术发展、产业和人才现状以及高校培养人才的紧迫性，提出以开源能力评价为导向，创新人才培养模式，引导师生进军开源，以培养我国开源技术核心人才。
C1 浙江大学软件学院
      浙江大学软件学院教学办
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 102
EP 109
DI 
PG 8
UT CNKI:陈丽#2022#开源模式下我国#高等工程教育研##102
ER

PT A
AU 沈悦青
   郝杰
   夏伟梁
   章俊良
AF 沈悦青
   郝杰
   夏伟梁
   章俊良
TI 基于教育虚拟社区的拔尖人才培养——以拔尖计划2.0全国线上书院为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教育虚拟社区; 拔尖人才培养; 线上书院
AB 线上书院旨在通过信息技术与教育教学深度融合，打造基础学科拔尖学生课内课外、校内校外、线上线下相结合的学习生活平台，探索拔尖人才培养新形态，培养引领未来的拔尖人才。本文系统探讨线上书院建设的理论基础，将教育虚拟社区作为基本框架，以交互影响距离理论揭示教育虚拟社区交互的本质，从资源和交流维度构建线上书院建设模型。提出树立“互联网+”思维，探索拔尖人才培养新范式；完善资源供给模式，高质量建设线上书院资源；创新技术赋能，突出互动本质线上书院等建设对策。
C1 华东师范大学教师教育学院
      上海交通大学致远学院拔尖计划教学研究办公室
      北京大学教育学院
      上海交通大学致远学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 122
EP 127
DI 
PG 6
UT CNKI:沈悦青#2022#基于教育虚拟社#高等工程教育研##122
ER

PT A
AU 刘继安
   徐艳茹
   孙迟瑶
AF 刘继安
   徐艳茹
   孙迟瑶
TI 新工科背景下“计算机+”学科交叉专业构建理念与路径——MIT苏世民计算学院的启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 学科交叉; 人工智能; MIT; 苏世民计算学院
AB “计算机+”学科交叉人才培养是人工智能时代人才培养的重要议题。MIT苏世民计算学院作为其发展交叉学科的中心，以期将计算和人工智能的力量带到MIT所有研究领域，同时也促进其他学科的知识参与塑造计算机技术和人工智能的未来。本文通过详细分析苏世民计算学院的组织构架以及四个交叉本科专业的课程设置方案，发现苏世民计算学院主要具备四个办学特色：“相互塑造”的学科协同发展理念，“吸收孵化”的学科组织建制，“院系联合”的课程组织形式和“丰富、串联、交叉”的课程体系内涵。在理念共识、组织支撑、资源投入与制度保障以及课程体系建设等方面为我国高校新工科背景下的“计算机+”学科交叉专业的建设以及复合型人才培养提供了启示。
C1 中国科学院大学公共政策与管理学院
      中国科学院大学中丹学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 19
EP 37
DI 
PG 19
UT CNKI:刘继安#2022#新工科背景下“#高等工程教育研##19
ER

PT A
AU 梁宁森
   梁宇坤
AF 梁宁森
   梁宇坤
TI 职业教育“三教”改革的政策动因、内在逻辑及未来路向
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 三教改革; 课堂革命; 职业教育; 校企合作
AB 职业教育“三教”改革正成为国家增强职业教育适应性、实现职业教育高质量发展的关键抓手。产业转型升级倒逼职业教育通过“三教”改革来提升适应性，类型教育定位也需要通过“三教”改革来达成，而人才培养质量的提升、活力课堂的打造更需要通过“三教”改革来支撑。本研究从政策逻辑、经济逻辑和教育逻辑三个视角出发对职业教育“三教”改革的内涵实质展开系统阐述。职业教育“三教”改革的深化亟待完善国家职业教育制度体系，优化改革环境；构筑校企合作共同体，明晰改革主线；彰显教师参与的主体价值，激发改革动力；校企联合开发理实一体化教材，紧抓改革载体；打造理实互动课堂新生态，聚焦改革落地。
C1 杭州职业技术学院发展研究中心
      浙江机电职业技术学院公共基础教学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 164
EP 168
DI 
PG 5
UT CNKI:梁宁森#2022#职业教育“三教#高等工程教育研##164
ER

PT A
AU 邹宏秋
   王玉龙
AF 邹宏秋
   王玉龙
TI 数字化时代职业院校“三教”改革的实然之境与应然之策
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 数字化; 职业院校; “三教”改革; 课堂教学
AB 随着信息技术在教育领域的广泛应用，对教师的教和学生的学产生了深刻影响，职业教育数字化改革是适应产业转型升级、彰显职业教育类型特色、促进学生全面发展、推动职业教育高质量发展的现实需要。针对职业院校在教师、教材、教法等方面存在的问题，需要职业院校持续推进“三教”改革，提高教师职业素养，通过组建结构化教师团队，提升教师教学能力和科研水平，更好发挥职业院校的社会职能；通过加强课程教材建设，注重教学内容契合产业发展需要，开展“岗课赛证”综合育人实践，提高职业院校人才培养质量；通过信息技术实现精准教学，教学过程中以生为本、因材施教，重视教学方法实践创新与理论应用，提高学生学习主动性和获得感。
C1 杭州职业技术学院马克思主义学院
      浙江金融职业学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 169
EP 175
DI 
PG 7
UT CNKI:邹宏秋#2022#数字化时代职业#高等工程教育研##169
ER

PT A
AU 姜蓓佳
AF 姜蓓佳
TI 省级统筹高职分类考试改革:意蕴、问题与对策
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高职分类考试; 职教高考; 省级统筹
AB 在剖析省级统筹高职分类考试改革意蕴的基础上，基于史密斯政策执行过程模型，通过对31个省区市政策文本的内容分析和对12个省区市省级教育主管部门、高职院校、中职学校工作人员以及通过分类考试进入高校就读的中职生进行访谈，发现省级政府在执行改革时，存在执行机构方面的政策认识不深入、责任担当与专业能力存在不足，政策本身的规划行动路径待健全、整体部署待完善，目标群体的政策满意度有待提升、重要诉求存在阻滞以及政策环境方面的改革基础生态未完善、欠缺彼此呼应和配套等问题。对此建议，执行机构要提高政策认识，强化责任担当；政策制定上要加强细节部署，推广先进经验；政策环境方面要央地协同发力，优化基础生态。
C1 华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 176
EP 200
DI 
PG 25
UT CNKI:姜蓓佳#2022#省级统筹高职分#高等工程教育研##176
ER

PT A
AU 郝天聪
AF 郝天聪
TI 高职院校应用导向科研行动困境的案例研究——组织社会学的视角
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高职院校; 应用导向; 科研行动; 组织社会学
AB 应用导向科研是高职院校的应然科研定位。然而，这一定位在实践中并未转化为行动。基于组织社会学分析框架，遴选了3所案例学校，深入探究造成高职院校应用导向科研行动困境的根源。研究发现，该困境源于制度环境与技术环境的双重约束，国示范高职院校在制度环境上表现为升本情结、技术环境上表现为做大做强，省示范高职院校在制度环境上表现为向第一集团迈进、技术环境上表现为寻找错位竞争优势，新升格高职院校在制度环境上表现为仅保持合法性、技术环境上表现为挥之不去的招生压力；国示范、省示范、新升格高职院校受合法机制的约束呈递减趋势，受效率机制的约束呈递增趋势。建议进一步完善高校分类管理制度，引导高职院校树立应用导向科研定位，并建立以提质增效为目标的科研评价制度，积极推广增值性科研评价方式。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 182
EP 187
DI 
PG 6
UT CNKI:郝天聪#2022#高职院校应用导#高等工程教育研##182
ER

PT A
AU 林健
   卢兴富
AF 林健
   卢兴富
TI 中国工程教育治理体系的内涵与构成要素
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 治理体系; 工程教育治理体系; 内涵; 构成要素
AB 构建工程教育治理体系是国家治理体系和治理能力现代化对工程教育发展的新要求。本文立足中国本土，阐述了工程教育治理和工程教育治理体系的内涵和特征，提出并分析中国工程教育治理体系的7个构成要素，即治理目标、治理理念、治理主体、治理对象、制度安排、运行机制和成效评价，以期为工程教育治理体系的后续研究提供参考。
C1 清华大学教育研究院
      清华大学教育研究院国家工程教育多学科交叉创新引智基地
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 1
EP 9
DI 
PG 9
UT CNKI:林健#2022#中国工程教育治#高等工程教育研##1
ER

PT A
AU 姜潮
   杨旭静
   龙湘云
   张屹
AF 姜潮
   杨旭静
   龙湘云
   张屹
TI 智造赋能传统工科专业升级转型的探索与实践——以机械工程专业为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 智造赋能; 机械类专业; 转型模式; 人才培养
AB 本文面向新时期人才培养的需求，探索新工科建设背景下智造赋能传统工科专业的升级转型模式。聚焦传统机械类专业人才培养中面临的突出问题，提出新工科建设背景下智造赋能机械类专业升级的三种转型模式，从专业人才培养目标、专业建设、课程体系、实践教育四个方面改革创新出具体实施措施和方法，以期为各类高校机械类专业向新工科专业的转型提供参考与借鉴。
C1 湖南大学机械与运载工程学院
      湖南大学实验室建设与设备管理处
      湖南大学国家级机械工程实验教学示范中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 25
EP 30
DI 
PG 6
UT CNKI:姜潮#2022#智造赋能传统工#高等工程教育研##25
ER

PT A
AU 朱露
   胡德鑫
   何桢
   顾佩华
AF 朱露
   胡德鑫
   何桢
   顾佩华
TI 国际工程教育专业认证体系的发展与改革——基于《华盛顿协议》与欧洲工程教育专业认证体系的对比分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育专业认证; 华盛顿协议; 欧洲工程教育专业认证体系
AB 国际工程教育专业认证形成以美国等为代表的《华盛顿协议》(WA)体系和以德、法等为代表的欧洲工程教育专业认证(EUR-ACE)体系两大阵营。本研究基于多维比较研究的视角，从历史沿革、组织结构、认证标准、认证程序、运行机制五个维度对EUR-ACE体系和WA体系进行对比分析；并以双体系典型参与国——俄罗斯为样例，对其发展现状、运行机制与典型特征作案例深度解析。研究结果显示：(1) WA体系和EUR-ACE体系坚持持续改进的基本工作逻辑，遵循组织体系日臻完善、认证范围不断扩大、国际化价值取向日益突显的演化规律；(2)建构决策层、管理层、服务层和执行层四级联动的组织架构，形成集合作、监管、协调为一体的组织运行机制；(3) EUR-ACE体系采取标签授权制，而WA体系实行成员组织授权制，二者均赋予相关认证机构认证高度自主权；(4) WA体系与多边协议相关联，强调各参与组织认证标准的等效性和可比性；而EUR-ACE体系各组织的认证标准更具全面性、灵活性。(5)作为两大认证体系的交叉成员组织，俄罗斯融合吸收二者的精髓，极大程度实现认证制度的特色化构建。借鉴两大体系成熟经验，指出未来我国工程教育专业认证体系建设与革新方向。
C1 天津大学教育学院
      天津大学工业工程系
      天津大学机械工程学院
      天津大学新工科教育中心
      加拿大工程院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 38
EP 51
DI 
PG 14
UT CNKI:朱露#2022#国际工程教育专#高等工程教育研##38
ER

PT A
AU 刘怀兰
   刘准
   王玲
   岑亮
AF 刘怀兰
   刘准
   王玲
   岑亮
TI 智能制造领域专业课程体系建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智能制造; 专业课程体系; 相关性评价
AB 目前许多院校通过相关专业升级或开设智能制造工程等新专业来为智能制造领域输送人才。由于智能制造领域产教融合资源缺乏等原因，院校在开设新专业或专业升级时难以加强专业课程体系与产业的相关性。本文基于2021年人社部颁布的《智能制造工程技术人员国家职业技术技能标准》(简称《标准》),构建了智能制造领域相关专业的专业课程体系评价模型，并对9个相关专业的专业课程体系进行了智能制造相关性评价，从评价指标的角度为专业课程体系提供建议；同时本文基于该模型开发了高职本科智能制造工程技术和高职专科智能制造装备技术等新专业的专业课程体系原型，以供院校开发新专业参考。
C1 华中科技大学机械科学与工程学院
      中国机械工程学会教育与培训处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 59
EP 64
DI 
PG 6
UT CNKI:刘怀兰#2022#智能制造领域专#高等工程教育研##59
ER

PT A
AU 项聪
   郭雅兰
AF 项聪
   郭雅兰
TI 工程教育认证的内在逻辑及自我超越
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 专业认证; 超越
AB 工程教育认证作为保障和提高工程教育质量的重要举措，在宏观、中观、微观层面内含一定的逻辑并形成嵌套。工程教育认证既具有正向的功用，也存在一定的负向影响。因此需要从三个层面探寻工程教育认证兴利除弊的平衡点：一要构建稳定性与变化性兼具的多元治理机制；二要制订统一性与多样性兼具的专业认证指标体系；三要打造基础性与前瞻性兼具的学生能力测评方法。
C1 华南理工大学教务处
      华南理工大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 65
EP 69
DI 
PG 5
UT CNKI:项聪#2022#工程教育认证的#高等工程教育研##65
ER

PT A
AU 冀宏
   张扬
   朱益波
   张根华
AF 冀宏
   张扬
   朱益波
   张根华
TI 产教融合课程的理路与实践——以常熟理工学院行业课程建设为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产教融合课程; 现代产业学院; 知识生产模式; 生物制药; 应用型本科
AB 基于实证研究，本文提出了产教融合课程的建设理念和建设方法，阐释了产教融合课程的内涵并深入分析了基于产业学科的产教融合课程知识生产模式。从产教融合课程的能力导向课程目标设定、能力递进的课程嵌入方式、“五性”课程建设标准、“三要素”课程建设机理、“浸润式—项目中心”课程教学方法和“现代产业学院”课程外部支撑等方面论述了产教融合课程建设的方法与路径，结合常熟理工学院医药生物技术学院“生物制药行业课程”建设实践予以具体说明，并指出产教融合课程建设能够有效推进应用型高校工程教育改革。
C1 常熟理工学院生物与食品工程学院
      常熟理工学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 70
EP 76
DI 
PG 7
UT CNKI:冀宏#2022#产教融合课程的#高等工程教育研##70
ER

PT A
AU 蒋玮
   沙爱民
   肖晶晶
   王旭昊
AF 蒋玮
   沙爱民
   肖晶晶
   王旭昊
TI 交通强国战略背景下交通类人才培养的思考与探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 交通类专业; 人才培养; 学科交叉; 国际化; 课程思政
AB 交通运输是国民经济和社会发展的基础性、先导性、战略性、服务性行业，是保障国家政治稳定、经济社会发展和国防安全的基础和重要支撑。建设“交通强国”重大战略需求为交通运输行业带来了巨大挑战和机遇，人才需求空前旺盛。基于大数据、物联网、人工智能技术的新基建发展给交通运输行业高质量发展注入了新的动力，同时对交通行业人才培养提出了新的需求。论文分析了“交通+”发展方向对人才培养的交叉学科知识背景、国际化视野和家国情怀的要求，围绕上述要求，指出了目前高校在交通类专业人才培养中存在的问题，并从更新拓展专业内涵、与时俱进培养复合型人才；创新人才培养模式、提升国际化能力；系统架构交通类专业课程思政体系等三个方面提出了发展思路，介绍了长安大学未来交通学院、国际工程方向、课程思政育人等方面的实践和探索，为交通强国战略背景下交通类人才培养的改革提供了可借鉴的参考。
C1 长安大学公路学院
      长安大学
      长安大学建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 77
EP 109
DI 
PG 33
UT CNKI:蒋玮#2022#交通强国战略背#高等工程教育研##77
ER

PT A
AU 彭其渊
   李力
   文超
   张晓梅
AF 彭其渊
   李力
   文超
   张晓梅
TI 面向协同决策能力培养的轨道交通虚拟仿真实验教学改革
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 协同决策; 轨道交通; 虚拟仿真; 实验教学; 运输组织
AB 从国家战略、行业发展、持续提升轨道交通类专业人才培养质量需求及传统人才培养方式中的不足等维度，分析新时期强化交通运输专业学生协同决策能力培养的重要性。基于轨道交通运输组织的特点及发展趋势，剖析轨道交通运输组织协同决策能力的内涵及需求。面向培养需求，构建“五层次、全环节、多系统、一平台”的交通运输专业虚拟仿真实验教学体系及“五层次”能力贯通式递进培养实验教学模式。以西南交通大学交通运输国家级实验教学示范中心在虚拟仿真实验教学资源建设与实验教学的实践探索为例，阐述面向协同决策能力培养的虚拟仿真实验教学资源建设思路、实验教学环境构建、实验项目设计、实验教学组织实施等，实践表明，依托优质虚拟仿真实验教学资源群，以多层次的完整闭环的实验项目群为载体，能有效培养学生的协同决策和实践创新能力。
C1 西南交通大学交通运输与物流学院
      西南交通大学交通运输与物流学院交通运输国家级实验教学示范中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 81
EP 115
DI 
PG 35
UT CNKI:彭其渊#2022#面向协同决策能#高等工程教育研##81
ER

PT A
AU 陈婉琳
   陈杭
   齐炜
   刘清君
AF 陈婉琳
   陈杭
   齐炜
   刘清君
TI 基于创新创业全生命周期的交叉学科双创课程建设——以浙江大学“医学仪器的创新设计与实践”课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 创新创业全生命周期; 交叉学科; 医学仪器; 课程思政
AB 为打破学科专业壁垒、加强跨学科创新人才队伍建设，探究有效可行的交叉学科创新创业教育在国家教育改革中显得尤为重要。本文以浙江大学“医学仪器的创新设计与实践”课程为例，介绍了基于创新创业全生命周期的交叉学科双创课程改革模式的框架构建、课程内容设计及考核方式，展现并分析了课程的教学成效及课程思政的着力点和落脚点，为推进课程思政建设与创新创业课程改革提供了有效借鉴。
C1 浙江大学医学院
      浙江大学生物医学工程与仪器科学学院
      浙江大学生物医学工程与仪器科学学院本科教学科
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 86
EP 90
DI 
PG 5
UT CNKI:陈婉琳#2022#基于创新创业全#高等工程教育研##86
ER

PT A
AU 张杰
AF 张杰
TI 竞争型互动合作式实验教学系统的构建
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 竞争; 互动合作; 专家系统; 信息技术; 实验教学
AB 在新工科建设实践中发现存在一类实验项目，当多个学生小组同时进行实验时，各小组的实验完成情况之间可定量比较并区分出优劣。针对这类实验，引入基于建构主义学习理论的竞争型互动合作式教学思想，利用信息技术将多个相同的学生实验单元和教师工作站构建为网络型实验教学系统。在该系统中，教师利用共用仪器设备创建共同的实验对象或通过工作站设定统一的实验目标，通过通信网络触发实验从而形成一个竞争的平台，在设计的系统自动机制下，多个实验小组同时启动实验并接受实验专家系统的评价与指导，最终实现小组间公平竞争、师生间高效互动合作的教学效果。实践表明，这种竞争型互动合作式教学系统可显著提升教与学的效率，具有实用性和推广性。
C1 广州大学机械与电气工程学院电气工程实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 91
EP 95
DI 
PG 5
UT CNKI:张杰#2022#竞争型互动合作#高等工程教育研##91
ER

PT A
AU 刘惠
   申小蓉
   沈倩
AF 刘惠
   申小蓉
   沈倩
TI 基于激发创新潜能的工科高校美育体系探索与实践——以电子科技大学为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 美育体系; 工科院校; 创新潜能; 交叉融合
AB 面向未来培育“新工科”人才需要充分激发其创新潜能。美育强调感性教育，通过训练学生的形象思维能够起到激发工科学生创新潜能的重要作用。然而，国内工科高校在专业教育和美育深度融合的过程中存在认识、机制和手段等多重困境。本研究以电子科技大学近十年开展工科高校美育体系建设的探索与实践为例，系统梳理了学校覆盖全体学生、联通培养环节、贯穿培养过程的美育体系建构过程。实践表明该体系在理念和模式上具有创新性，能够有效激发学生的创新潜能。
C1 电子科技大学大学生文化素质教育中心
      电子科技大学马克思主义学院
      电子科技大学
      电子科技大学大学生文化素质教育中心课程建设办公室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 110
EP 115
DI 
PG 6
UT CNKI:刘惠#2022#基于激发创新潜#高等工程教育研##110
ER

PT A
AU 张虎
   彭湃
   唐明
   张新亮
AF 张虎
   彭湃
   唐明
   张新亮
TI 高层次产教融合的核心特征与实现路径——基于对华中科技大学光学工程学科及其服务产业的调研
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产教融合; 研究生教育; 校企合作; 企业创新
AB 产教融合具有深度和层次两个维度。通过对华中科技大学(HUST)光学工程学科及其产业伙伴的调研，总结出高层次产教融合的核心特征：产业参与世界竞争、处于技术前沿，具有高成长性、持续产生需求，高度在地化、与大学联系紧密；学科具有引领性和全链条的服务能力；融合的动力主要来自内部驱动，目标在于长期的技术创新，形式主要依产业需求而变，资源要素呈产教互补态势，结果形成了产教良性循环和共生互惠。实现高层次融合需要产业和学科的长期努力。学科方需要做到保持人才培养定力、把握学科前沿方向、谋划求得多方支持、系统改革改善环境。
C1 华中科技大学光学与电子信息学院
      华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 116
EP 121
DI 
PG 6
UT CNKI:张虎#2022#高层次产教融合#高等工程教育研##116
ER

PT A
AU 史秋衡
   周良奎
AF 史秋衡
   周良奎
TI 校城共同体:地方应用型本科高校与城市共生关系新范型
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 地方应用型本科高校; 校城共同体; 共生
AB 大学与城市共生既是知识经济时代的特征，也是知识社会发展的必然趋势。地方应用型本科高校与所在城市更易形成共生共荣的校城共同体，地方应用型本科高校、地市级政府、企业特别是中小型企业是校城共同体主要支柱，共同嵌入市民社会、城市精神文化、法律制度及自然环境组成的特定空间，三者密切互动，其中大学与政府关系在政产学三角关系中处于核心地位。校城共同体内部互动既有合作又不乏冲突，必须建立内部整合机制和外部控制机制以维持其平稳运行。
C1 厦门大学
      厦门大学高等教育质量评估所
      贵州师范大学
      厦门大学教育研究院
      台州学院研究室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 128
EP 134
DI 
PG 7
UT CNKI:史秋衡#2022#校城共同体:地#高等工程教育研##128
ER

PT A
AU 于姝
   张爽爽
   张健东
AF 于姝
   张爽爽
   张健东
TI 产学合作如何提升高校创新绩效——基于要素多维的组态分析视角
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高校创新绩效; 产学合作; 模糊集定性比较分析
AB 产学合作长效机制是提升高校创新绩效的外部驱动，探究产学合作路径组合是促进高校创新发展的现实需求。基于协同创新及耗散结构理论，以30个省域高校为研究对象，构建“主体-渠道-强度-环境”的产学合作要素分析框架，运用模糊集定性比较法探究产学合作要素提升高校创新绩效的具体路径。研究发现省域高校的创新绩效呈现异质性特征，东部明显高于中西部地区；高校创新绩效的实现具有多因素耦合特征，科技服务咨询发挥着相对普适的作用；实现高校高创新绩效的路径有四种，从传统依靠人员-经费发展到技术服务-合作专利完善发展，高校可以依据自身情境差异化选择实施战略。
C1 大连工业大学管理学院
      大连工业大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 135
EP 141
DI 
PG 7
UT CNKI:于姝#2022#产学合作如何提#高等工程教育研##135
ER

PT A
AU 王骥
   王紫荆
AF 王骥
   王紫荆
TI 共治视野下行业特色高校治理创新与实践路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 行业特色高校; 共同治理; 价值取向; 实践路径
AB 行业特色高校在我国高等教育发展中占有十分重要的地位。行业特色高校治理经历了隶属行业的垂直管理的行业化阶段，中央与地方共建、以地方管理为主的去行业化阶段，目前面临着“再行业化”的挑战。新时代行业特色高校的发展需要树立共同治理的价值取向，内部坚持特色发展，外部与行业之间形成良好的互动合作关系，构建政府统筹、高校主体、行业引领的新型治理关系。在共同治理的实践路径上，政府应该进一步发挥牵引共治的作用，形成行业共治的结构体系，提升行业特色高校共治能力。
C1 南京信息工程大学教师发展与教学评估中心
      南京信息工程大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 142
EP 145
DI 
PG 4
UT CNKI:王骥#2022#共治视野下行业#高等工程教育研##142
ER

PT A
AU 张洋磊
   黄亚苹
AF 张洋磊
   黄亚苹
TI “内圈”竞争:本科生学习投入内卷化表征及成因——基于学生评价视角
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 本科生; 学习投入; “内圈”竞争; 内卷化
AB 以Z大学为研究对象的本科生学习投入内卷化分析发现，本科生学习投入内卷化不是个体行为而是群体行动，具有圈层结构特征。内卷化学生主要集中于保研核心圈与保研冲刺圈附近，在“内圈”形塑了一套默会规则。内卷化表征为：保研为“正道”的自我锁定、从学习为天职到唯分数取向的目标替代、社会性与文化性资本效用最大化资源竞争。学生评价分析发现，教育目的模糊使学生评价缺少自上而下基本标准，自下而上学生评价实践背后价值取向偏误，教师权威下的信息不对称导致师生“博弈”,是学习投入内卷化的结构性成因。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 146
EP 151
DI 
PG 6
UT CNKI:张洋磊#2022#“内圈”竞争:#高等工程教育研##146
ER

PT A
AU 陶永建
   许迈进
   田国华
   刘珊珊
AF 陶永建
   许迈进
   田国华
   刘珊珊
TI 工科大学生专业社团学习现象研究——兼论与工科专业班级学习差异
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 实践共同体; 工科专业社团; 工科专业班级; 学习差异
AB 工科专业社团具有较高的工程实践能力培养价值。选择实践共同体理论作为工程学习分析工具，建立由参与共同体、意义协商、身份建构三个维度组成的工程学习分析框架，对工科专业社团的学习现象进行分析，并兼作与工科专业班级学习模式的对比分析，发现它们之间有着质的差异。该研究可以帮助认识工科专业社团学习有效性的原因和工科专业班级传统学习异化表现，并为工程教育改革提供有益启示。
C1 浙江科技学院档案馆
      浙江大学教育学院
      浙江开放大学萧山学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 152
EP 175
DI 
PG 24
UT CNKI:陶永建#2022#工科大学生专业#高等工程教育研##152
ER

PT A
AU 王良
   张炜
   邵彬彬
AF 王良
   张炜
   邵彬彬
TI 实践共同体如何促进工科生深度学习——基于探索性多案例研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 实践共同体; 工科生; 深度学习; 机器人社团
AB 实践共同体是一种重要的学习情境，已有研究指出实践共同体对于工科生深度学习具有促进作用，但具体机制并不清晰。本文对机器人社团等四个工科生实践共同体进行探索性多案例研究，遵循跨案例复制原则归纳出实践共同体促进工科生深度学习的系列命题，并初步构建了一个解释性的中层理论框架。研究发现：(1)实践共同体中的工程学习具有真实性任务驱动、协作式问题探究、反思性迭代设计和渐进式身份建构等特征；(2)实践共同体能够促进工科生深度学习行为的发生；(3)组织情境与技术情境是实践共同体促进深度学习的调节因素。本研究对实践共同体促进工科生深度学习的实证研究奠定了部分基础，同时也为我国高校主动强化设计工程实践学习情境提供了数据经验支撑。
C1 浙江大学公共管理学院
      浙江大学科教发展战略研究中心
      浙江工商大学公共管理学院学生办公室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 158
EP 163
DI 
PG 6
UT CNKI:王良#2022#实践共同体如何#高等工程教育研##158
ER

PT A
AU 李敏
   征琪
   张炜
AF 李敏
   征琪
   张炜
TI 高等工程教育产教融合实现路径探析——法国工程师大学校“企业教席”案例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 法国工程师大学校; 企业教席; 校企合作; 产教融合
AB 产教融合是推动新工科建设、强化国家战略科技力量、实现创新驱动发展的必然要求。“企业教席”是法国工程师大学校与企业落实合作举措、推进产教融合的特色成果和有效机制。本文以案例结构化呈现了“企业教席”标准化的合作框架、市场化的运作机制、多元化的社会合作网络等特点，从法国税收制度设计、国家科教战略布局和工程教育认证标准等方面阐述了“企业教席”运作模式有效推动产教深度融合的内在动因。
C1 浙江大学国际合作与交流处
      浙江大学中国科教战略研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 188
EP 193
DI 
PG 6
UT CNKI:李敏#2022#高等工程教育产#高等工程教育研##188
ER

PT A
AU 皮江红
   廖依帆
AF 皮江红
   廖依帆
TI 工业4.0背景下高等工程人才“四维”能力培养——丹麦奥尔堡大学PBL教学模式及其启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 工业4.0; 能力培养; PBL教学模式
AB 丹麦奥尔堡大学十分重视人才培养的整体设计与模式改革，其“以问题为导向、由项目来组织”的PBL模式独具特色。将PBL教学模式所培养的能力与工业4.0人才能力需求框架进行对比，可以发现两者在个人能力、社交能力、执行能力以及领域能力等方面具有一致性。奥尔堡大学的PBL教学模式可以在教学方式、课程模式、培养体系、教育形式等方面为高等工程人才“四维”能力培养提供有益的启示。
C1 浙江工业大学教育科学与技术学院
      浙江工业大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 194
EP 200
DI 
PG 7
UT CNKI:皮江红#2022#工业4.0背景#高等工程教育研##194
ER

PT A
AU 阎光才
AF 阎光才
TI 科学独创现象及其背后的个体品质与环境关联
SO 高等教育研究
DT Article
DE 科学独创; 杰出科学家; 智力; 人格; 环境
AB 在一个呼唤原始创新的当下，如何理解科学独创？科学独创可认为是一种社会与文化现象，而并非完全是独立的个体行为。人的创造潜质源于个人禀赋包括智力与人格品质，但潜质的挖掘与发挥程度取决于环境，特别是环境的开放度与容忍度。相对而言，科学家人群较一般人群在思维风格与人格特征上具有一定的差异性，科学领域高创造力群体的人格特征表现出更为突出的特异性。我国当前学术界与大学中的众多现象表明，科学独创的活跃度与重大原创研究成果的不足，需要我们从学术制度乃至整个社会文化环境方面予以反思。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 07
BP 1
EP 13
DI 
PG 13
UT CNKI:阎光才#2022#科学独创现象及#高等教育研究#43#1
ER

PT A
AU 周川
AF 周川
TI 从管理体制改革到治理现代化：中国高等教育的时代命题
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育管理体制; 高等教育治理; 共治; 法治; 善治
AB 中国高等教育从管理体制改革到治理现代化，是一个与时俱进的过程。在高等教育管理体制改革目标尚未实现的情况下推进治理现代化，需要将二者作为同一历史进程中两个相辅相成的阶段来考察。高等教育治理现代化表现为高等教育的共治、法治和善治，以高等教育管理体制的改革为必要条件。当前可以从高等教育的立法者、管理者、办学者三元着手构建“最小多元”的治理体系，同时通过多元治理主体的协同作用促使高等教育管理体制改革真正有所突破。
C1 苏州大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 07
BP 22
EP 28
DI 
PG 7
UT CNKI:周川#2022#从管理体制改革#高等教育研究#43#22
ER

PT A
AU 卢晓中
AF 卢晓中
TI 区域约束力视域下粤港澳大湾区高等教育合作发展的制度框架
SO 高等教育研究
DT Article
DE 区域约束力; 粤港澳大湾区; 政策制度; 高等教育
AB 区域形成是自然生成与主动建构的过程，适当的区域约束力是“最有效”的且是成就“最有用”区域的关键。作为“最有效”的区域约束力，行政约束力对粤港澳大湾区高等教育合作发展至关重要，体现在政策制度上，既要有着眼于统筹与统一的制度强约束力，又要有衔接与对接的制度中约束力，而自愿与自主的制度弱约束力也必不可少。粤港澳大湾区高等教育合作发展政策制度的“四梁八柱”已基本形成，尤其在元政策制度和基本政策制度的供给方面比较充分和有力，当前和未来一个时期亟须加强具体政策制度的有效供给。
C1 华南师范大学粤港澳大湾区教育发展高等研究院/教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 07
BP 29
EP 39
DI 
PG 11
UT CNKI:卢晓中#2022#区域约束力视域#高等教育研究#43#29
ER

PT A
AU 罗立祝
AF 罗立祝
TI 普及化阶段高校招生录取模式改革的诉求、困境与路径
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育普及化; 招生录取模式; 一档多投; 多元匹配
AB 高校招生录取模式改革中的投档方式和录取标准是高考改革的关键和难题。现有高考招生采用“一档一投”录取模式，存在录取标准过度依赖高考总分、高校缺乏招生自主权、专业调剂或退档压抑学生学习的积极性以及综合评价招生规模小、成本高等问题。福建省艺术类本科批“一档多投”录取模式试点，为现有招生录取模式改革提供了可资借鉴的经验，据此提出的专业类多元匹配录取模式可能是适应普及化阶段高校招生需要的理论模型，该模式变单一总分标准为多元录取标准、“一档一投”为“一档多投”，有利于促进高校选才。
C1 福建师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 07
BP 40
EP 47
DI 
PG 8
UT CNKI:罗立祝#2022#普及化阶段高校#高等教育研究#43#40
ER

PT A
AU 刘献君
AF 刘献君
TI 决策支持：院校管理中一个被忽视的重要领域
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校决策; 决策支持; 决策制度; 院校研究
AB 决策支持是决策体系十分重要的组成部分。高校决策是一个“循证”、“偱规”、“循境”的复杂过程，涉及面广，影响深远，尤其需要决策支持。高校决策支持大体可划分为日常事务管理的决策支持、重大事项管理的决策支持和组织变革、转型发展谋划的决策支持三种类型。新中国成立以来，我国高校决策支持发展变化大体经历了新中国成立后前三十年、1978-1998年、1998年至今三个阶段，每个阶段都有各自的特点。但总体来说，决策支持仍是高校管理中一个被忽视的领域，存在的问题包括决策支持没有受到应有的重视，职能部门成为决策支持的主体，数据分析系统不健全，没有建立科学的决策支持平台等。深化决策支持，要加强决策制度和组织文化建设，加强院校研究，加强对决策支持的研究和探讨。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 07
BP 48
EP 53
DI 
PG 6
UT CNKI:刘献君#2022#决策支持：院校#高等教育研究#43#48
ER

PT A
AU 魏署光
AF 魏署光
TI 我国高校决策支持的三种机制
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校决策支持; 证据生成机制; 规则解释机制; 情境嵌入机制
AB 证据、规则与情境是高校决策的核心要素，构成了高校决策支持机制的三个视角。在证据生成机制中，多样化的证据来源是证据生成的基础，证据生产者与使用者之间的良性互动赋予证据确凿的有效性，决策执行效果评估与问责是促进证据持续生成的动力。在规则解释机制中，规则解释始于对正式与非正式规则的了解，有助于识别和利用决策的行动空间并建构意义。在情境嵌入机制中，决策情境识别是情境嵌入的首要前提，设计与情境匹配的备选方案是情境嵌入的关键，基于情境的决策执行效果评估与协同式改进使决策支持形成闭环。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 07
BP 54
EP 58
DI 
PG 5
UT CNKI:魏署光#2022#我国高校决策支#高等教育研究#43#54
ER

PT A
AU 李瑾
   陈敏
   赵仲宇
AF 李瑾
   陈敏
   赵仲宇
TI 以数据为基础的高校决策支持模式
SO 高等教育研究
DT Article
DE 数据; 高校决策支持模式; 科学决策
AB 构建以数据为基础的高校决策支持模式，是实现高校管理数字化转型、提升高校科学决策水平的重要途径。它包含决策问题、决策目标、决策备选方案、结果、数据、中介因素、影响因素七个要素，最终目标是为科学决策提供多种决策备选方案。在决策支持建模过程中，头脑风暴、数据分析和整合是需要关注的关键技术。
C1 西安电子科技大学马克思主义学院
      华中科技大学教育科学研究院
      华中科技大学发展规划与学科建设处
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 07
BP 59
EP 63
DI 
PG 5
UT CNKI:李瑾#2022#以数据为基础的#高等教育研究#43#59
ER

PT A
AU 张俊超
   韩宝成
AF 张俊超
   韩宝成
TI 协同矩阵：院校研究发挥决策支持功能的组织结构
SO 高等教育研究
DT Article
DE 院校研究; 协同矩阵; 组织结构; 高校决策支持
AB 我国高校当前的决策支持组织结构形式不利于决策支持功能的发挥，一些高校通过建立“大院校研究机构”、“院校研究协同体”等组织形式进行了实践探索，但因其缺乏正式职权而未建立起标准化的工作关系。矩阵型组织结构是基于正式职权体系建立的跨部门协同合作形式，可有效发挥院校研究决策支持功能，而主要决策者的重视、具有良好跨部门沟通能力的院校研究人员以及开放协同的组织文化是实现协同矩阵型院校研究组织结构的关键。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 07
BP 64
EP 68
DI 
PG 5
UT CNKI:张俊超#2022#协同矩阵：院校#高等教育研究#43#64
ER

PT A
AU 沈文钦
AF 沈文钦
TI 高等教育理论的定义与类型
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育研究; 理论; 理论类型
AB 拥有独特理论体系是高等教育研究获取学科地位的前提条件，但学界对什么是高等教育理论尚未形成广泛共识。对高等教育理论的界定早期是一元论的，将其等同于哲学或是变量间的关系，20世纪70年代以后走向多元论。借鉴阿本德与其他学者对理论的定义和分类，高等教育理论在语义维度上存在六种类型，而在对象和范围维度上又可分为内部理论和外部理论两类。跳出碎片化困境，发展整合性高等教育理论，当前已为越来越多的学者所关注。系统构建中国高等教育理论体系，可从深入阐释高等教育中国模式、全面比较中西高等教育传统、充分解读中国高等教育经典著述、积极参与高等教育理论国际对话着手。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 07
BP 69
EP 88
DI 
PG 20
UT CNKI:沈文钦#2022#高等教育理论的#高等教育研究#43#69
ER

PT A
AU 罗英姿
   张佳乐
   顾剑秀
   陈尔东
AF 罗英姿
   张佳乐
   顾剑秀
   陈尔东
TI 博士生教育价值的再审视——基于涉农学科博士职业发展的考察
SO 高等教育研究
DT Article
DE 杜威价值哲学; 博士生教育; 职业发展; 博士生教育价值
AB 以杜威教育价值思想为指导，以博士当事人为评价主体，考察分析博士生教育对博士职业发展需要的满足程度，结果发现：博士对博士生教育价值的认可度较高，而且相较于非学术职业博士，学术职业博士对博士生教育价值的认可度更高；博士生教育经历、职业发展状况显著影响博士对博士生教育价值的评价。因此，发展博士生教育应探寻灵活多样的培养方式，以为不同职业选择作好准备，助力博士生专业社会化。
C1 南京农业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 07
BP 89
EP 98
DI 
PG 10
UT CNKI:罗英姿#2022#博士生教育价值#高等教育研究#43#89
ER

PT A
AU 史秋衡
   季玟希
AF 史秋衡
   季玟希
TI 新时代教育体系要素变革的理路
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育体系; 终身学习; 职后教育
AB 从实践行动、思想交流、政策取向三个方面考察我国教育体系要素变革的历史，可以发现其历经传统国民教育体系阶段，现正由现代国民教育体系朝向构建服务全民终身学习教育体系转变。遵循立德树人、成长成才教育规律办学，满足人民群众对可持续教育的需求，有效应对社会数智化和老龄化新趋势下的教育问题，是推动我国教育体系要素变革的深层动因。为此，立足中国特色社会主义新时代历史方位，教育体系要素变革应强化基本导向，顺应国家社会发展中的教育基本规律；扩大覆盖范围，有机衔接国家政策与地方实践；健全评价督导机制，持续跟进建设质量。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 07
BP 14
EP 21
DI 
PG 8
UT CNKI:史秋衡#2022#新时代教育体系#高等教育研究#43#14
ER

PT A
AU 李丽
AF 李丽
TI 英国的“寒门贵子”研究——以霍加特“奖学金男孩”为考察中心
SO 高等教育研究
DT Article
DE “奖学金男孩”; 底层文化资本
AB 对于如何在“寒门贵子”个体的升迁与其阶层群体的社会流动之间建立联系，英国理查德·霍加特的“奖学金男孩”研究可以为我们提供一种域外的参照。在阶层旅行的过程中，“奖学金男孩”在文化上失去了平衡，在阶级归属上遭到了双重流放，成为“浮游无根”的一代。霍加特希望通过改变既有教育模式和标准，将“奖学金男孩”培养成具有阶级使命的“热忱的少数人”，并进一步启迪和教育大众，从而推进社会的民主与平等。霍加特的“奖学金男孩”研究，在理论视角、研究方法和价值逻辑方面具有自己的特色，与我国的底层文化资本理论既有呼应之处也有不同之处，能够为我国的“寒门贵子”研究提供一定的借鉴。
C1 杭州师范大学经亨颐教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 07
BP 99
EP 109
DI 
PG 11
UT CNKI:李丽#2022#英国的“寒门贵#高等教育研究#43#99
ER

PT A
AU 唐松林
   赵菲菲
   赵菲凡
   罗碧琼
AF 唐松林
   赵菲菲
   赵菲凡
   罗碧琼
TI 从“景观性”到“审美性”：师范生教育实习评价的审思与超越
SO 大学教育科学
DT Article
DE 师范生; 教育实习评价; 景观性; 审美性; 生命美学
AB 师范生教育实习评价关涉卓越教师培养与未来人才夯基，是深化师范教育评价改革的关键环节。“景观性”教育实习评价是当前我国师范生教育实习评价的基本样貌，以指标表象、主体分离和控制共谋为内核特征，表现为“片段指标的独白”。“景观帝国”阻碍了生命本能力量的释放，掣肘了师范人才自然有效的成长，消解了文化流变的动能。“审美性”教育实习评价是“景观性”的超越之道，生发于谱系生命美学，尊重评价主体个性的、关系的、历史的能量绵延，表现为“文化生命的交响”。推进师范生教育实习审美评价，需要从灵性复归的主体性审美、彼此介入的间性审美、经纬对话的开放性审美三个方面着手，最终实现“各美其美，美人之美，美美与共”的评价理想。
C1 湖南大学教育科学研究院
      湖南文理学院师范学院
      湖南文理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 93
EP 101
DI 
PG 9
UT CNKI:唐松林#2022#从“景观性”到#大学教育科学##93
ER

PT A
AU 黄漫远
AF 黄漫远
TI 清代书院招录制度对新时代高校招生改革的启示——基于招生机构主体性地位的历史考察
SO 大学教育科学
DT Article
DE 清代书院; 招录制度; 高校招生改革; 招生主体性地位; 历史考察
AB 书院是中国古代高等教育的典型形态。清代书院数量多、分布广，大部分书院确立了规范的生徒招录制度。清代书院招录实践具有招生自主、多方参与和精准选拔的特点，在一定程度上彰显了主体性地位，为当下高校招生改革提供了历史借镜。当前，高校对招生主体性地位和主体功能发挥的忽视，使得招生面临同质化、行政化、功利化等困境，难以完全适应建立中国特色现代教育考试招生制度的需要。为强化高校招生主体性地位，需在扩大、落实高校招生自主权的基础上，实现高校招生自主权的学术回归；在多元评价的基础上，建立多方利益主体参与的选拔机制；在进行高校招生能力建设的基础上，提升高校精准选拔合适学生的能力。
C1 江西科技师范大学教育学院
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 110
EP 118
DI 
PG 9
UT CNKI:黄漫远#2022#清代书院招录制#大学教育科学##110
ER

PT A
AU 刘学燕
AF 刘学燕
TI 大学书院制改革的困境反思与路径优化——基于结构功能主义理论框架的分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 结构功能主义; 大学治理; 书院制; 改革困境; 双院协同育人
AB 书院是我国大学治理体系内部的一种组织设计，是涉及理念、权力、结构、文化等诸要素的复杂系统。大学通过书院制改革，不断完善内部组织之间的有效衔接和系统耦合，发挥着适应、达鹄、整合和潜在模式维护功能。近年来，国内大学书院制呈现良好的发展态势，但在推进过程中仍面临着改革价值共识缺乏、书院学院协同关系失衡、制度设计不完善和文化内核积淀不足等现实困境。为促进现代大学书院的有序运行和可持续发展，更好地发挥书院育人功能，需要从树立全人教育理念、强化双院协同育人、完善组织制度设计、构建书院独特文化等路径进行反思和探索。
C1 南京大学政府管理学院
      南京审计大学泽园书院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 119
EP 127
DI 
PG 9
UT CNKI:刘学燕#2022#大学书院制改革#大学教育科学##119
ER

PT A
AU 朱永新
AF 朱永新
TI 关于大学本科教育的几点思考
SO 大学教育科学
DT Article
DE 本科教育; 本科生; 科学研究; 阅读; 写作; 学习中心
AB 本科教育阶段是一个人成长成才的关键时期，大学本科教育至关重要。办好本科教育，尤其需要把握好以下四个方面：一是让本科生成为科学研究的力量。许多年轻有为的名人及其成就可以证明，本科生也可以作为科学研究的重要力量。让本科生成为科学研究的重要力量，应该成为每个大学倡导的理念。二是让阅读成为本科教学的基础。与发达国家相比，我国的大学教育体系中，最突出的问题就是不重视阅读。一个人的精神成长离不开阅读；一个民族的精神境界取决于这个民族的阅读水平；一所没有阅读的学校，永远不可能有真正的教育。三是让写作成为本科教学的必修课。人的真正思考，一定是从写作开始的。写作不仅有助于思考，也能使人活得更精彩，更有价值。四是让学校成为真正的学习中心。未来的学校需要淡化文凭和分数的符号意义，强化教育意义，建构卓越的课程体系，使大学成为真正的学习中心。
C1 全国政协
      民进中央
      中国陶行知研究会
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 4
EP 11
DI 
PG 8
UT CNKI:朱永新#2022#关于大学本科教#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 韩延明
AF 韩延明
TI 潘懋元高校分类定位思想探赜
SO 大学教育科学
DT Article
DE 潘懋元; 高校; 分类定位; 生成逻辑
AB 科学分类是高校有序发展的前提，准确定位是高校人才培养的关键。在紧扣中国国情和教育实际、深入进行理论研究和实践探索中生成的潘懋元高校分类定位思想，特别是其新建本科院校、民办高校和高职院校等应用型高校分类定位思想，对改革开放以来各类高校各安其位、各展其能并建立结构合理、优势互补的中国高等教育体系，具有重要的理论支撑和实践引领作用。潘懋元高校分类定位思想的生成逻辑，包括历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑。潘懋元先生的挚爱教育情怀、理论创新勇气、实事求是精神，以及把论文写在中国大地上的胸怀和气派，值得学人效法。
C1 山东师范大学高等教育研究院
      山东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 12
EP 20
DI 
PG 9
UT CNKI:韩延明#2022#潘懋元高校分类#大学教育科学##12
ER

PT A
AU 刘文杰
AF 刘文杰
TI 高校科研量化评价何以盛行——基于“数字”作为治理媒介的视角
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校科研; 量化评价; 数字指标; 上下分治; 指标治理
AB 中国高速增长的学术产量离不开作为一种治理媒介的“数字”在高校科研量化评价中的作用。数字因其“清晰”与“可控”的双重特性较好地契合了高校科研量化评价“便捷且可度量”的实然诉求。在当前中国“上下分治”的高校制度结构中，数字通过从指标的生成、到指标的分解、再到指标的验收一整套完整的“指标治理”手段，与高校科研评价“完美”地统一起来，形成了高校科研量化评价的现实景观。然而，高校科研量化评价中的“数字”也潜藏着“悬浮”“专制”“狂妄”的弊端。超越高校科研量化评价中“数字”的积弊，不仅需要评价实施机制从“专制体制”向“协商体制”的内在改观，同样也需要形塑“量化评价”与“质性评价”共融的格局。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 102
EP 109
DI 
PG 8
UT CNKI:刘文杰#2022#高校科研量化评#大学教育科学##102
ER

PT A
AU 王建华
AF 王建华
TI 知识社会视野下高等教育的隐忧与超越
SO 高校教育管理
DT Article
DE 知识社会; 知识经济; 高等教育; 经济发展; 优绩主义
AB 知识社会的到来凸显了知识之于经济社会发展的价值，但也加剧了高等教育中知识生产、传播与应用的功绩主义和经济主义。长期以来，学界更加关注知识社会的来临为高等教育发展带来的机遇，而较少注意隐藏在“知识社会”这一“具有规范性的现代性视野”背后的功绩主义和经济主义价值观对于高等教育发展的消极影响。从社会发展的趋势来看，一定是工业化的高等教育为适应知识社会的到来而转型发展，而不是知识社会为适应工业化的高等教育而停滞不前；在从工业社会向知识社会转型的过程中，高等教育系统有机会也有责任通过深度变革彰显其引领作用，并避免“知识经济视野”禁锢高等教育的想象力。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 04
BP 1
EP 10
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220615.001
PG 10
UT CNKI:王建华#2022#知识社会视野下#高校教育管理#16#1
ER

PT A
AU 王晓茜
   杜金迪
AF 王晓茜
   杜金迪
TI 交叉学科博士生培养：问题表征、制约因素及优化策略
SO 大学教育科学
DT Article
DE 交叉学科; 博士研究生; 培养过程; 优化策略
AB 采用深度访谈、文本分析法对A大学交叉学科博士生培养实践开展研究发现：A大学在交叉学科博士生培养过程中，存在培养目标宽泛笼统致使实施路径缺乏有效对标基准、科学规范的交叉学科博士生招生机制尚未形成、培养过程与学生就读期望存在错位偏差、现有质量评价体系未充分融合学科交叉属性等现实问题，其成因源于院校缺乏制度化与体系化的交叉学科组织结构、尚未建立多导师集体责任制，以及国家关于交叉学科人才培养的顶层制度设计不够完善。基于此，提出交叉学科博士生培养的优化策略：重视统筹规划与制度创新，给予必要的政策倾斜与帮扶支持；聚焦培养过程全要素，延展交叉学科的教育张力空间；立足交叉培养要旨，重构考核评价与质量监控体系；健全内部保障机制，形塑全方位的必要基础支撑。
C1 华东师范大学教育学部、国家教育宏观政策研究院
      同济大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 21
EP 28
DI 
PG 8
UT CNKI:王晓茜#2022#交叉学科博士生#大学教育科学##21
ER

PT A
AU 廖湘阳
   朱会芳
AF 廖湘阳
   朱会芳
TI 增设本科院校抑或扩大校均学生规模?——高等教育规模扩张路径的省域差异
SO 大学教育科学
DT Article
DE 增设本科院校; 扩大校均学生规模; 高等教育规模扩张; 扩张路径; 省域差异
AB 基于省域普通本科院校数量和校均学生规模两个基本指标，探讨2001～2019年期间各省(市、区)应对高等教育规模持续快速扩张的路径。研究结果显示，普通本科院校数量、校均学生规模、本科院校增设数量和校均学生规模扩大速度等方面存在省际差异，本科院校省际布局呈现出由不均衡向相对均衡发展的态势。通过波士顿矩阵进一步分析发现，省域高等教育规模扩张存在侧重增设本科院校、侧重扩大校均学生规模、两者并进发展、两者稳定发展四种不同的发展路径。未来高等教育发展要瞄准国家和省域内高质量高等教育体系建设，增设高等院校和扩大校均学生规模统筹兼顾，优化教育结构、增强培养能力、提高培养质量协同推进。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 29
EP 36
DI 
PG 8
UT CNKI:廖湘阳#2022#增设本科院校抑#大学教育科学##29
ER

PT A
AU 宋丽娜
   金丽馥
AF 宋丽娜
   金丽馥
TI 博弈与调适：高校教管主体协同高质量推进课程思政建设
SO 高校教育管理
DT Article
DE 课程思政建设; 高校管理者; 课程教师; 教管主体; 演化博弈分析; 成本收益
AB 高校管理者和课程教师是课程思政建设的管理主体和施教主体。通过对教管主体在课程思政建设中的演化博弈分析发现，高校管理者和课程教师的稳态均衡策略取决于各自投入成本和所得收益的比较和考量，同时也受相互行动策略的影响。为提升教管主体高质量推进课程思政建设的积极性和行动力，实现协同育人，高质量推进课程思政建设应坚持整体性原则，做好顶层设计；遵循动态性原则，提升教师的获得感；秉持目的性原则，构建科学的评价机制。
C1 江苏大学管理学院
      江苏理工学院马克思主义学院
      江苏大学思想政治工作研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 04
BP 114
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220615.012
PG 11
UT CNKI:宋丽娜#2022#博弈与调适：高#高校教育管理#16#114
ER

PT A
AU 杜薇
AF 杜薇
TI 自我与他者：教育理解何以可能——基于胡塞尔到列维纳斯的现象学伦理转向分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育理解; 自我; 列维纳斯; 他者; 伦理转向
AB 教育理解作为一种意义探究和共享的活动，既体现为智识，又蕴含着德性。教育理解的正确性以及深度和广度直接关涉着教育的有效性，甚至教育质量的高低。但在近代西方哲学“自我中心”和“理性至上”主旋律影响下产生的“主体性教育”，过分强调主体的发展以及主体权利和自由的获得。这种教育思想笼罩下的教育理解呈现出自我对他者的忽视和宰制，对他者的忽视或宰制又导致了教育文本理解和教育人际理解中的双重困境。而自我视域下的教育理解机制恰恰就是自我通过主体精神运作活动对他者占有和同一化的过程。幸而现象学伦理转向为这种困境的突破提供了哲学依据和理论参考，根据伦理转向后列维纳斯的他者性理论，他者具有异质性和外在性以及无限的可能性，这是一种绝对的、不能被自我同一和还原的他者。所以在教育理解过程中自我要倾听他者的生命表达、与他者进行深入对话、促使“为他性”的个体生成。唯有如此，我们才能突破自我中心的主体性困境，才能促成有效理解的发生，使得真正的教育理解得以可能。
C1 湖南师范大学乡村教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 04
BP 37
EP 44
DI 
PG 8
UT CNKI:杜薇#2022#自我与他者：教#大学教育科学##37
ER

PT A
AU 罗泽意
AF 罗泽意
TI 大学学术创业困境及突破路径——组织边界理论视角
SO 高校教育管理
DT Article
DE 大学; 学术创业; 组织边界理论; 制度边界; 社会边界; 心理边界; 边界组织; 边界跨越
AB 近年来，越来越多的学者运用组织边界理论分析组织转型和跨界合作问题。将组织边界理论拓展到大学学术创业研究领域是对大学学术创业研究的有益尝试。文章从组织边界理论视域审视大学学术创业系统发现：制度边界过于刚性影响“驾驭核心”的形成和“学术心脏”的激活；社会边界过于模糊影响“多元化资助基地”的形成和“发展外围”的拓展；心理边界过于闭合影响创业文化的形成与整合。结合组织边界的双重功能和现实条件，突破大学学术创业困境应当依靠边界组织实现边界跨越。
C1 湘潭大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 04
BP 64
EP 74
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220615.007
PG 11
UT CNKI:罗泽意#2022#大学学术创业困#高校教育管理#16#64
ER

PT A
AU 王顶明
   李影
AF 王顶明
   李影
TI 本科层次职业教育学位制度建设的学理思考
SO 高校教育管理
DT Article
DE 本科层次职业教育; 学位制度; 实践性知识; 专业目录; 学位门类; 学士学位
AB 在完善纵向贯通、横向融通的现代职业教育体系的总体要求下，构建能够适应社会经济对高层次技术技能人才需要的、体现职业教育类型特征的学位制度是促进我国本科层次职业教育高质量发展的一项战略性举措。《关于做好本科层次职业学校学士学位授权与授予工作的意见》明确将职业本科纳入现有学士学位体系，按学科门类授予学士学位，初步建立了与普通教育等值的职业教育学位制度。本科层次职业教育学位制度的建设要以《职业教育专业目录(2021)》为依据，借鉴国外本科层次职业教育及学位制度，考虑国内学位制度现状以及本科层次职业教育学位蕴含的知识类型，不断丰富本科层次职业教育学位类型、细化本科层次职业教育学位授权与授予标准、明确本科层次职业教育授予学位门类名称的拟定原则，进而从学士学位授权和学位授予标准等方面突出职业技能，优化职业教育类型定位。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      西北师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 04
BP 75
EP 84
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220615.008
PG 10
UT CNKI:王顶明#2022#本科层次职业教#高校教育管理#16#75
ER

PT A
AU 李立国
   蔡文伯
AF 李立国
   蔡文伯
TI 我国职业教育发展的政策集群结构特征：基于扎根理论的分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 职业教育; 政策集群; 协同驱动; 差序格局; 团体格局; 扎根理论
AB 近年来，我国职业教育政策密集出台呈现政策集群现象。本研究通过对职业教育政策集群样本的扎根理论研究，结合词频与聚类分析发现中央政策集群具有“协同驱动”引领作用，中央与地方政策集群间建立了“差序格局”沟通机制，地方政策集群间以“团体格局”方式实现政策实践经验的分享与交流。基于此，本研究提出依托职业教育政策集群结构特征，创新中央政策“协同驱动”治理模式，拓宽中央与地方政策信号传递通路，鼓励地方创建稳定的政策实践交流平台等建议，以促进我国职业教育事业的发展。
C1 新疆师范大学教育科学学院
      重庆交通大学工程训练中心
      石河子大学师范学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 04
BP 85
EP 95
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220615.009
PG 11
UT CNKI:李立国#2022#我国职业教育发#高校教育管理#16#85
ER

PT A
AU 马凤岐
   陆海棠
   王国亮
AF 马凤岐
   陆海棠
   王国亮
TI 课时还是学时?——一个关涉学生学习中心的重要问题
SO 高校教育管理
DT Article
DE 课时; 学时; 学生学习中心; 教学管理; 学分制
AB 我国高校常用课时或课时意义上的学时来界定学分和开展教学管理。但课时并不能完整描述学生学习活动和学习时间投入，缺少对学生课外自主学习和实践的关注。以课时作为教学管理的时间尺度，要么给学生安排过多的学习任务，要么忽视学生的课外学习，其理论基础较为传统和落后。高等教育发达国家和地区的高校主要以学生学习时间界定学分和开展教学管理，且完成每个学分要求的学生课外学习时间远超课内。针对我国高校人才培养过程中的具体问题，实践学生学习为中心的教学需要教学管理者和教师改变陈旧的教学理念，改革教师中心的教学方法；控制教师课堂教学时间，增加学生课外自主学习和实践时间。
C1 广州大学教育学院
      广西民族大学广西民族教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 04
BP 11
EP 19
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220615.002
PG 9
UT CNKI:马凤岐#2022#课时还是学时?#高校教育管理#16#11
ER

PT A
AU 张继明
AF 张继明
TI 高质量高等教育体系语境下合作型高校校际关系的建构
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高质量高等教育体系; 高校校际关系; 区隔关系; 竞争关系; 合作关系; 集群发展; 集群治理
AB 高质量高等教育体系建设是实现高等教育高质量发展的基础，而高校校际关系是影响高等教育体系建设的重要因素，优化高校校际关系也就成为高等教育体系建设所不可忽略的视角。经历了一定时期的历史变迁后，当前我国高校校际关系以整体强化竞争与局部有限合作为主要特征，由于缺乏有效规制，竞争从必要的发展驱动机制异化为生态破坏机制。基于此，强化合作化思维，引导高校建立集群发展新范式以优化高校校际关系，对于高等教育生态恢复和高等教育体系高质量建设有着重要价值。具体而言，一方面，高等教育治理要深刻调整战略方向，积极探索高校集群治理；另一方面，各治理主体应协同参与，为高校集群治理提供必要条件。
C1 济南大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 04
BP 20
EP 40
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220615.003
PG 21
UT CNKI:张继明#2022#高质量高等教育#高校教育管理#16#20
ER

PT A
AU 朱恬恬
   卢雅华
   张跃军
AF 朱恬恬
   卢雅华
   张跃军
TI 非期望产出对“双一流”建设高校科技创新效率的影响研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE “双一流”建设; 高校; 科技创新效率; 非期望产出; SML指数
AB 高校科技创新过程中不可避免地存在非期望产出，传统的科技创新效率评价模型关于“产出最大化”的假定并不适用，评价结果会出现偏误。为此，本研究在考虑非期望产出的基础上，采用SML指数方法评价2007—2019年我国67所“双一流”建设高校的科技创新效率。结果显示：在样本期间内，不考虑非期望产出会高估高校的科技创新效率；在考虑非期望产出的情况下，一流学科建设高校的科技创新效率并不比一流大学建设高校逊色；医药类高校的科技创新效率较高，而农林类高校的科技创新效率相对较低；不同地区“双一流”建设高校的科技创新效率存在差异，整体呈现东高中低的分布特征；不同地区“双一流”建设高校科技创新效率提升的动力也不尽相同，东部地区高校科技创新效率增长的主要动力是技术进步，而中西部地区是资源配置效率的提升。鉴于此，相关部门应优化学科资源配置格局，加强协同创新；关注高校非期望产出，考查成果质量和社会贡献；提升高校服务区域经济社会发展能力，促进各地区协调发展。
C1 湖南大学教育科学研究院
      湖南大学工商管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 04
BP 31
EP 40
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220615.004
PG 10
UT CNKI:朱恬恬#2022#非期望产出对“#高校教育管理#16#31
ER

PT A
AU 李海龙
AF 李海龙
TI 高等教育研究的知识价值转向：从组织规划到学术创业
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等教育研究; 学科建设; 知识生产; 组织规划; 学术创业; 范式创新
AB 自诞生起，高等教育研究所受到的褒奖和争议同时存在，知识成果的合法性并不稳定。近年来，由于知识生产强烈的绩效主义导向，高等教育学的学科建设一直在朝着组织建构的方向进行。在管理主义的学科制度框架内，高等教育研究所谋求的是组织化而非真正的学科化。强烈的组织化意愿与规划思维影响了知识生产的创新。高等教育研究最需要的是进行学术层面的“自我创业”,重新确立问题生产的范式，如此才能具有长久的生命力。
C1 扬州大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 04
BP 52
EP 63
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220615.006
PG 12
UT CNKI:李海龙#2022#高等教育研究的#高校教育管理#16#52
ER

PT A
AU 李爱彬
   杨晨美子
AF 李爱彬
   杨晨美子
TI “双循环”新发展格局下行业特色高校人才培养的逻辑遵循与关键路径研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE “双循环”新发展格局; 行业特色高校; 人才培养; 课程内容; 产教融合
AB “双循环”新发展格局是党中央作出的重要战略部署，赋予行业特色高校人才培养新的历史使命，并赋能行业特色高校人才培养提质增效，促使其培养出更多的高质量人才。本研究通过阐述“双循环”新发展格局推动行业特色高校人才培养的逻辑遵循，分析行业特色高校人才培养在新发展格局下表现出的核心特征，并在此基础上提出行业特色高校必须以行业技术发展需求为引领，更新知识谱系，重构课程内容；以促进产业经济发展为目标，引领行业产业发展和技术创新；重塑评价体系，转变评价理念，培养符合专业认证标准的德才兼备的人才等关键路径。
C1 中国矿业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 04
BP 96
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220615.010
PG 29
UT CNKI:李爱彬#2022#“双循环”新发#高校教育管理#16#96
ER

PT A
AU 顾永东
   刘兆星
   陆颖
AF 顾永东
   刘兆星
   陆颖
TI 产业学院模式下工程专业学位研究生培养产教融合创新实践
SO 高校教育管理
DT Article
DE 产业学院; 工程专业学位研究生; 产教融合; 产学研协同平台; 人才培养
AB 产教融合是培养专业学位研究生的重要途径，产业学院在专业学位研究生产教融合培养中具有鲜明优势。目前，工程专业学位研究生产教融合培养实践存在融合广度不足，未能有效覆盖工程专业学位研究生培养的全过程；融合深度不够，企业主体作用未能有效发挥等问题。基于案例分析，N大学产业学院实行理事会领导下的院长负责制，采取政府主导、学校与企业多方合作的管理体制，积极构建全过程产教融合机制，搭建全过程产教融合平台。产业学院模式下我国开展工程专业学位研究生产教融合培养，应从共建课程体系、共建交叉学科、共建导师队伍、共建产学研协同平台等几方面着手。
C1 南京工业大学建筑学院
      南京工业大学生物与制药工程学院
      南京工业大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 16
IS 04
BP 105
EP 113
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20220615.011
PG 9
UT CNKI:顾永东#2022#产业学院模式下#高校教育管理#16#105
ER

PT A
AU 戴琼海
AF 戴琼海
TI 人工智能教育：通识与专业
SO 清华大学教育研究
DT Article
AB <正>人工智能自1956年达特茅斯会议至今经历了三起三落。最近十年，由于深度学习的发展，人工智能迎来了一轮革命性的突破，在科学技术领域和产业方面都取得了巨大的进步。人工智能本身就是一个交叉学科，同时它与其他学科的交叉研究领域也非常多。在早期，人工智能的研究主要是解决自己领域内的问题；在最近十年，深度学习的出现，不仅带动了人工智能本身的发展，也带动了很多交叉方向的突飞猛进，比如在博弈求解、生物发现、数学证明、
C1 清华大学信息科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 23
EP 24
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.002302
PG 2
UT CNKI:戴琼海#2022#人工智能教育：#清华大学教育研#43#23
ER

PT A
AU 李春文
   陆思聪
   吴热冰
   丁青青
   刘华平
   李东海
   张靖
   薛拾贝
   徐长波
   于轩
   徐海峰
   张之梦
   许舒翔
   祝乐
   李颜初
   韩蓝天
   崔雨
AF 李春文
   陆思聪
   吴热冰
   丁青青
   刘华平
   李东海
   张靖
   薛拾贝
   徐长波
   于轩
   徐海峰
   张之梦
   许舒翔
   祝乐
   李颜初
   韩蓝天
   崔雨
TI 从人工智能学科发展到人机会话关键问题的探析与展望
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 人工智能; 自然语言处理; 控制论; 人机会话; 深度学习; 情感计算; 人工智能与教育
AB 沿着人工智能从起源到应用的演化脉络，本文分析研究了其学科发展路径上的一些关键问题。首先，对人工智能领域的产生到专家系统的这一发展阶段进行了历史回顾和定位分析，概括了当前人工智能在理论方法和应用展开方面的基本领域分支及其分布状态。进一步，从拟人与超人这一话题切入，探讨了人机会话中智能的判别标准及对未来发展的预期。然后，分析了当前深度学习方法的自主与内蕴特性，并从不同角度分析了自然语言处理领域中智能会话面临的困难，探索其以人格与情感为代表的产生根源和可能的解决方向，并特别论述了普适人工智能与教育发展的特殊联系。
C1 清华大学自动化系
      清华大学电机工程与应用电子技术系
      清华大学计算机科学与技术系
      清华大学能源与动力工程系
      上海交通大学自动化系
      北京印刷学院信息工程学院
      北京邮电大学信息与通信工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 25
EP 32
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.002508
PG 8
UT CNKI:李春文#2022#从人工智能学科#清华大学教育研#43#25
ER

PT A
AU 黄蓓蓓
   钱小龙
AF 黄蓓蓓
   钱小龙
TI 探寻世界一流大学人工智能人才培养的奥秘——斯坦福大学人工智能人才培养模式的整体性分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 人工智能; 人才培养模式; 斯坦福大学
AB 随着人工智能发展国家战略的逐步落实和人工智能核心地位的日益凸显，人工智能人才面临严重的供需矛盾，相关高校正在积极采取措施来加大人工智能人才培养力度。然而，作为新兴领域，我国的人工智能人才培养尚处在摸索阶段，需要积极学习和借鉴世界一流大学的丰富经验。斯坦福大学在人工智能领域始终保持世界前列，而其人才培养模式具有独特的优势。为了更加有效地探寻斯坦福大学人工智能人才培养的秘密，本研究采用扎根理论研究方法，选择斯坦福人工智能课程培养方案文本进行三级编码分析，立足微观层面自下而上地总结出以培养理念为主线，培养过程为主体，素养要求与结果评价为保障的人才培养模式。具体表现为：坚持规范、诚信和效率至上的培养理念；遵循有厚度、有内涵、有张力的素养需求；强调融合、多元、人性化的培养过程；构建以综合性能力提升为目标的科学评价机制。
C1 南通大学未来教育研究所
      南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 33
EP 41
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.003309
PG 9
UT CNKI:黄蓓蓓#2022#探寻世界一流大#清华大学教育研#43#33
ER

PT A
AU 郭丛斌
   王天骄
AF 郭丛斌
   王天骄
TI 家庭劳动参与与高中生身心健康的倒U型关系——基于全国疫情期间高中在线学习状况调查数据的实证研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 家庭劳动参与; 身心健康; 高中生; 倒U型关系
AB 针对当下备受瞩目的劳动教育实践及其面临的价值危机和实践困境，本研究基于北京大学教育学院大数据中心在疫情期间开展的全国疫情期间高中在线学习状况调查数据，探讨了疫情期间家庭劳动参与的频率和时长与高中生身心健康水平的关系。研究发现：高中生的个人特征、家庭社会经济地位、行为特征都会显著影响其家庭劳动参与度。对高中生身心健康的影响方面，整体而言家庭劳动参与的频率与高中生身心健康水平呈现出倒U型关系，男生出现拐点的阈值比女生更低，且农村学生的家庭劳动参与与身心健康水平的关系并不显著。进一步地，分位数回归分析发现身心健康水平越低的高中生在家庭劳动参与中的获益越高。综上，研究表明家庭劳动参与本身具有高度的教育价值，但在开展过程中也需要因地制宜、因材施教。
C1 北京大学教育经济研究所
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 61
EP 72
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.0061-12
PG 12
UT CNKI:郭丛斌#2022#家庭劳动参与与#清华大学教育研#43#61
ER

PT A
AU 申素平
   王子渊
AF 申素平
   王子渊
TI 功能论视角下的我国地方教育立法：现状、问题与优化
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 地方教育立法; 功能论; 地方性教育事务
AB 地方教育立法是我国教育法律体系的重要组成部分，具有保障中央教育立法在地方得以细化落实、因地制宜开展创制性教育立法和提升地方教育治理的能力和水平三项功能。通过对我国地方教育立法的梳理发现，其呈现出细化落实与主动创制并行、体系庞杂与趋于统一并行、立法积极与司法沉默并行三个特点，存在细化落实上位法时立法尺度“失准”、地方实际和地方特色突出不足和治理实效有待提高等功能发挥不充分的问题，建议从立法准备、由法案到法和立法完善三个阶段依次入手优化地方教育立法的各项功能。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 51
EP 60
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.005110
PG 10
UT CNKI:申素平#2022#功能论视角下的#清华大学教育研#43#51
ER

PT A
AU 和震
   汪冰冰
AF 和震
   汪冰冰
TI 职普比争议的多视角分析与政策建议
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 职普比; 大体相当政策; 多重视角; 高质量发展
AB 我国推行的高中阶段“职普比例大体相当”政策对于中等职业教育在培养经济社会发展需要的技术技能人才方面发挥了不可替代的作用。“职普比例大体相当”政策在新的历史时期面临诸多争议。研究认为职普比例大体相当应是长期的政策追求，职普比争议需要立足多个视角加以分析和引导。在多重视角分析的基础上，研究认为现阶段我国应维持从刚性到灵活的“职普比例大体相当”政策，实现职业教育与普通教育同步均衡协调发展；构建完善职业教育体系，优化中等职业教育的职业性升学和就业双功能，增强其社会吸引力；继续增加对中职投入力度，推动职业教育高质量发展；借鉴国际经验，发展多样化中等职业教育；实施职业教育与普通教育相互融通的多次分流；坚持职普比底线；加大对职业教育改革发展的宣传，改善社会舆论环境。
C1 北京师范大学职业与成人教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 73
EP 82
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.007310
PG 10
UT CNKI:和震#2022#职普比争议的多#清华大学教育研#43#73
ER

PT A
AU 彭贤杰
   孙晓楠
   岳梦
AF 彭贤杰
   孙晓楠
   岳梦
TI 从企业到学校：高职院校跨界教师专业发展机制探究——基于社会认知职业理论视角
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高职院校; 跨界教师; 教师专业发展; 社会认知职业理论
AB 来自企业的跨界教师(以下简称“跨界教师”)是高职教师的重要组成部分，他们的专业发展和职业成长是新时代教师队伍改革和发展的关键任务。职业教育的本质属性构成了跨界教师专业发展的应然逻辑起点与实然发展基础。本研究基于社会认知职业理论，深入剖析了四位跨界教师的专业成长，探究了跨界教师经历的新手-熟练-胜任-能手四个阶段的发展路径，发现了自我效能、绩效目标、自我管理、工作环境、企业与政府支持对跨界教师专业发展的关键影响，揭示了影响跨界教师专业发展的机制。研究发现：个人自我效能感、结果期待推动了跨界教师的职业适应；以全程性的教学反思和跨界专业资源优势释放为重点的自我管理成为跨界教师入校后个体专业教学实践能力提升的关键因素；“产教交融”式的专业发展模式是跨界教师实现职业教育专业教师“双元”能力均衡的有效路径。基于研究结论，本研究提出促进跨界教师专业发展的建议：制定职业院校引进高质量企业技术技能人才的有效措施以优化跨界教师的引进与培育；建立系统完善的跨界教师职后培训体系；提供跨界教师“双元”能力均衡发展平台；创设跨界教师专业发展的支持环境。
C1 同济大学人才中心
      同济大学职业技术教育学院
      上海交通职业技术学院党委教师工作部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 83
EP 91
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.008309
PG 9
UT CNKI:彭贤杰#2022#从企业到学校：#清华大学教育研#43#83
ER

PT A
AU 叶阳永
AF 叶阳永
TI 普职教育结构调整：基于技能需求结构的分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 技能水平; 技能专用性; 技能需求; 普职结构
AB 准确预测劳动力市场的技能需求结构是确定职业教育规模及其与普通教育比例问题的前提。综合使用微观调查数据与政府统计数据，分析发现我国城镇劳动力市场越来越需要高技能水平和通用性技能的劳动力，与此同时，越来越多职业教育毕业生步入低技能水平的行业或者职业。根据劳动力市场对技能需求结构的变化调整普职结构势在必行，为此需系统把握技能供需结构。在需求侧，需对技能更精细地界定与分类，加强技能需求结构调查、预测与信息共享，并提高信息的可读性和可及性；在供给侧，应加强对职业教育技能供给类型的研究，并依据劳动力市场技能需求变化调整人才培养方案。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 92
EP 133
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.009210
PG 42
UT CNKI:叶阳永#2022#普职教育结构调#清华大学教育研#43#92
ER

PT A
AU 冯倬琳
   郭鑫
   刘莉
   刘念才
AF 冯倬琳
   郭鑫
   刘莉
   刘念才
TI 对我国世界一流大学建设新阶段的思考
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 世界一流大学; 新阶段; “双一流”建设; 高精尖指标
AB 在长期稳定的国家战略推动下，我国一流大学的综合实力显著提升，在高精尖指标的国际对比分析中已经表现出冲击世界一流大学的实力和冲击世界顶尖大学的潜力，标志着我国的世界一流大学建设已经进入新阶段。我国的世界一流大学建设需要在推进人类福祉、成为卓越榜样和服务国家需求等理念的指引下，以大学自身定位及其全球实力为限域，明晰新阶段的分类发展目标定位。本研究建议深化评价改革，完善“双一流”建设方案；推进自主建设，实施世界一流大学(前列)建设计划；聚焦高精尖指标，实施世界一流大学(行列)建设计划；服务国家战略需求，推进“双一流”建设面上计划；科学设置退出方案，优化“双一流”动态调整机制。
C1 上海交通大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 7
EP 14
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.000708
PG 8
UT CNKI:冯倬琳#2022#对我国世界一流#清华大学教育研#43#7
ER

PT A
AU 周光礼
AF 周光礼
TI 习近平总书记“双一流”建设思想研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE “双一流”建设; 中国特色; 世界一流大学; 习近平思想
AB “双一流”建设的时代方位可以概括为“两个大局”和“两个中心”。“两个大局”是“中华民族伟大复兴的战略全局”和“百年未有之大变局”。“两个中心”是“努力成为世界主要科学中心和创新高地”和“加快建设世界重要人才中心和创新高地”。世界一流大学建设的中国逻辑是扎根中国大地办大学。“双一流”建设的基本方略包括5个方面：一是突出立德树人，培养一流人才方阵；二是突出学科交叉，构建一流大学体系；三是突出原始创新，完善大学创新体系；四是突出开放合作，构建人类命运共同体；五是突出师德师风，建设一流教师队伍。
C1 中国人民大学评价研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 15
EP 22
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.001508
PG 8
UT CNKI:周光礼#2022#习近平总书记“#清华大学教育研#43#15
ER

PT A
AU 谢梦
AF 谢梦
TI 社会科学知识体系的重塑：走出知识危机与不平等的国际学术关系
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 社会科学; 国际学术关系; 知识体系; 研究型大学
AB 当今世界越来越多变化而又相互依存，呈现出极大的不确定性。社会科学的发展由内审视正在经历知识生产急剧膨胀与多极化的知识生产空间出现的趋势，以及新兴科技大爆发带来的知识生产方式的内在变革；从外审视正在经受全球秩序重构与历史变革的多重挑战。国际学界已经出现新动向，批判与动态审视非均衡的社会科学知识体系与不平等的国际学术关系，以及寻求从全球变革及其带来的复杂变化中破解根植于历史中的不平等。开放社会科学的界限——打破原有权力结构为社会科学发展带来的禁锢，成为解除知识危机、使社会科学重新焕发生机，并积极回应全球社会问题的重要方案。中国社会科学可以为全球社会贡献其文明与知识力量，成为新兴的多极化空间中发展与变革世界哲学社会科学的一部分。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 102
EP 111
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.010210
PG 10
UT CNKI:谢梦#2022#社会科学知识体#清华大学教育研#43#102
ER

PT A
AU 姜璐
   董维春
AF 姜璐
   董维春
TI 美国现代大学荣誉教育：历史图景与体系构成
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 美国; 荣誉教育; 历史图景; 体系构成
AB 荣誉教育是现代大学培养本科学术精英人才的有效方式。通过历时性视角纵向剖开，美国荣誉教育在自由教育、实用主义与科研精神的交织和百年更迭中，展现了“重拾与移植”“确立与试点”“催化与扩展”“延伸与贯通”的历史图景。宏观视域下的体系概貌：荣誉学院/项目在美国高等教育的各类别高校中纵向延伸与嫁接，打破同质化与学术锁步，整体搭建了“大众-精英”的荣誉教育体系。深谙其图景变迁与体系构成的逻辑，美国荣誉教育是在古典与现代、教学与科研、大众与精英的“三重张力”之下“进化”,以“理性神话”应对高等教育普及化的精英教育坚守和多元教育需要。由此镜鉴，对我国即将迎来高等教育普及化阶段，有效融合“三重张力”培养本科拔尖人才，实现工具理性与价值塑造的统一；构建全面的本科拔尖人才培养体系，实现从“试点”到“整体”布局的跨越。
C1 南京农业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 112
EP 122
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.011211
PG 11
UT CNKI:姜璐#2022#美国现代大学荣#清华大学教育研#43#112
ER

PT A
AU 闫建璋
   孙姗姗
AF 闫建璋
   孙姗姗
TI 高校二级学院内部治理模式探析——基于权力配置差异的视角
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 二级学院; 治理模式; 内部治理; 权力配置
AB 通过对我国高校二级学院~((1))内部治理中的权力互动机制及其现实困境的深入探析，可将学院治理模式概括为三种类型，即行政主导治理模式、学术引领治理模式和党政联合治理模式。行政主导和党政联合模式为我国大学二级学院的主流治理模式，映射出高校积存已久的行政化色彩和党政合作艰难的治理现状，学术引领模式的小众推崇体现了大学学术本位、教授治学的艰难改革现状。每种模式的运转展现出不同利益主体特有的权力互动方式，都有促进学院的改革发展的一面，但是也暴露出自身固有的缺点和不足，遭遇着来自教学、科研和社会服务工作领域中的种种现实困境。
C1 山西师范大学教师教育学院
      上海师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 123
EP 133
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.012311
PG 11
UT CNKI:闫建璋#2022#高校二级学院内#清华大学教育研#43#123
ER

PT A
AU 沈锦璐
   李飞
AF 沈锦璐
   李飞
TI 产业结构变迁视角下我国高等工程教育体系的建构与实践研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等工程教育体系; 产业结构; 建构与实践
AB 高等工程教育体系是工程科技人才培养的基础环境，其建设质量决定了制造强国战略发展和工程科技竞争力提升的产业创新基础能力。我国高等工程教育体系经过七十多年发展，从封闭走向开放、从协同走向融合，服务、支撑乃至引领产业创新发展，取得了历史性成就。本文以产业结构变迁为逻辑主线，将我国高等工程教育体系的演化发展划分为四个阶段，探讨各阶段工程教育体系特征并进行经验总结，从人才培养目标框架、产教融合的工程教育环境、高等工程教育生态等方面，为构建中国特色高等工程教育体系和推动我国高等工程教育高质量发展提出建议。
C1 浙江大学公共管理学院
      浙江大学科教发展战略研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 134
EP 143
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.013410
PG 10
UT CNKI:沈锦璐#2022#产业结构变迁视#清华大学教育研#43#134
ER

PT A
AU 文雯
   常伶颖
AF 文雯
   常伶颖
TI 新时期新理念：重塑高等教育的新路径——2022年UNESCO世界高等教育大会纪要兼谈对我国高等教育发展的启示
SO 清华大学教育研究
DT Article
AB <正>2022年5月18 -20日，UNESCO于西班牙巴塞罗那召开第三届世界高等教育大会(World Higher Education Conference),该会议每10-12年举办一次，前两届分别于1998年和2009年举行。作为由国际组织发起的全球性峰会，世界高等教育大会对全球高等教育发展具有总揽性和前瞻性的指导作用。本次大会对近十年来的全球环境和高等教育发展进行回顾，同时针对高等教育领域中凸显的现实问题和挑战提出纲领性质的行动方针，
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 144
EP 148
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.014405
PG 5
UT CNKI:文雯#2022#新时期新理念：#清华大学教育研#43#144
ER

PT A
AU 彭刚
   杨锐
   李曼丽
AF 彭刚
   杨锐
   李曼丽
TI 世界一流大学建设
SO 清华大学教育研究
DT Article
AB <正>建设世界一流大学：培养一流人才方阵*在习近平总书记视察清华大学一周年来临之际以及清华大学111周年校庆到来之际，教育研究院主办“世界一流大学建设：时代方位与中国道路”学术研讨会，具有特别重要的意义。2021年4月19日，习近平总书记到清华大学考察，就一流大学建设发表重要讲话。他在讲话中强调，建设有中国特色社会主义的世界一流大学，关键要构建一流大学人才方阵，不断提高人才培养质量，
C1 清华大学
      香港大学教育学院
      清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 1
EP 6
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.000106
PG 6
UT CNKI:彭刚#2022#世界一流大学建#清华大学教育研#43#1
ER

PT A
AU 朱旭东
   赵瞳瞳
AF 朱旭东
   赵瞳瞳
TI 论促进儿童全面发展的乡村教育生态系统建构——基于“新”教育生态学的理论视角
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 乡村教育; 教育生态学; 儿童全面发展; 学校系统
AB 儿童全面发展离不开教育生态系统内部动态平衡和与环境系统的紧密合作，这是乡村教育发展的关键。当前研究缺少对乡村教育生态系统的探讨，尤其是没有从儿童全面发展的维度探讨乡村教育生态系统的建构。本研究基于教育生态学理论，在建构“新”教育生态学理论的基础上，通过系统梳理当前乡村教育生态困境，批判性借鉴历史经验和发展前沿，在此基础上提出促进儿童全面发展的自然、社会、规范、网络以及学校生态系统建构模型。新时期乡村教育发展可以深度开发乡村优势，以史为鉴，取长补短，实现乡村教育跨越式发展，助力乡村振兴。
C1 北京师范大学教师教育研究中心
      北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 03
BP 42
EP 60
DI 10.14138/j.1001-4519.2022.03.004209
PG 19
UT CNKI:朱旭东#2022#论促进儿童全面#清华大学教育研#43#42
ER

PT A
AU 张晨
   马树超
   杨琳
AF 张晨
   马树超
   杨琳
TI 谈新《职教法》“统筹推进职业教育与普通教育协调发展”
SO 中国高教研究
DT Article
DE 职业教育法; 职业教育; 普通高中; 高等教育; 协调发展; 统筹推进
AB 新《职教法》提出要“统筹推进职业教育与普通教育协调发展”，其中“协调发展”是对旧版《职教法》的继承，“统筹推进”是对旧版《职教法》的发展。该条款对于改变当前职业教育改革发展中的规模结构、经费结构和各地发展不协调现象具有重大现实意义和指导价值。当务之急，是要抓住“规模”和“经费”这两个结构性指标“不协调”的问题，一方面，要依法落实各级政府“统筹推进”的主体责任，做到“不缺位”；另一方面，要深化“放管服”改革，推进职业学校和培训机构依法开展“校企合作”，做到激发办学活力“不越位”。
C1 上海市教育科学研究院职业技术教育研究所
      上海市职业教育协会
      中国高等教育学会学术委员会
      上海市教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 97
EP 102
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.15
PG 6
UT CNKI:张晨#2022#谈新《职教法》#中国高教研究##97
ER

PT A
AU 邹宏秋
   许嘉扬
AF 邹宏秋
   许嘉扬
TI 数字化时代职业教育“三教”改革的政策理路与实践进路
SO 中国高教研究
DT Article
DE 职业教育; “三教”改革; 政策理路; 实践进路
AB “三教”改革作为职业教育提质培优过程中的一项系统性工程，是推动职业教育高质量发展的关键。随着信息技术进步对职业教育的影响日益深刻，“三教”改革的政策亦呈现出操作性持续提高、目标导向性显著增强、改革指向性不断明确、发展战略性日益凸显等特点。但与此同时，“三教”改革也存在着教师团队信息素养不足、教材内容滞后于产业发展和技术迭代以及教学过程中教技分离、监控缺失等问题。职业院校要在把准政策旨归、遵循数字技术深度融入教育教学一般规律的前提下，紧密围绕“谁来教、谁来学，教什么、学什么，怎么教、怎么学”这些根本问题，针对“三教”改革存在的实际问题，一是构建高质量“双师”型教师创新团队，二是校企合作开发基于工作过程的活页式、手册式的新形态教材，三是推动多维空间、线上线下、做学合一的教学方法改革，四是构建功能完善的监测评价与改进机制，通过凸显类型特色、增强适应性的“三教”改革，推进职业教育提质培优、增值赋能迈进新阶段，实现职业教育高质量发展。
C1 杭州职业技术学院马克思主义学院
      浙江金融职业学院金融管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 103
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.16
PG 6
UT CNKI:邹宏秋#2022#数字化时代职业#中国高教研究##103
ER

PT A
AU 杜玉波
AF 杜玉波
TI 扎根中国大地办好高水平大学
SO 中国高教研究
DT Article
DE 中国特色; 高水平大学; 高等教育; 高质量发展
AB 习近平总书记在中国人民大学考察调研时，对我国高等教育高质量发展提出殷切期望，我们要深入学习领会，努力把学习成效转化为扎根中国大地，办好高水平大学的强大动力。地方大学实现高质量发展，要立足新发展格局，找准办学定位；要始终坚持党的全面领导，加强党建引领、凝聚发展合力；要坚守大学使命，以德为先、融合贯通、遵循规律培养时代新人；提升服务国家重大战略和区域经济社会发展的能力，体现责任担当；抓好学科建设，严把师德底线、集聚高端人才、健全发展机制，建设高素质专业化的教师队伍。
C1 中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 1
EP 3
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.01
PG 3
UT CNKI:杜玉波#2022#扎根中国大地办#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 张炜
AF 张炜
TI 普及化初级阶段高等教育学生规模增长与结构优化
SO 中国高教研究
DT Article
DE 普及化; 毛入学率; 规模增长; 结构优化; 预测方法
AB 在高等教育普及化初级阶段，伴随学生规模继续增长，结构也应不断优化。20世纪后期，美国学者、智库和政府机构对于其高等教育学生规模预测的误差较大，原因之一在于对学生结构变化预判不足。采用趋势外推，GDP、人口、适龄人口单因素，以及高等教育在学总规模和适龄人口双因素等方法进行测算，我国高等教育毛入学率的规划目标有望再次提前实现。在继续关注学生规模和规划目标的同时，应认真思考学生的多样性趋势，提升学历层次结构，加快发展专业学位研究生教育，适度超前布局博士研究生招生规模；明确职业教育定位，发展多种层次和形式的职业教育；完善成人教育政策法规体系，拓展非学历和非全日制教育，迈向高等教育普及化中级乃至高级阶段。
C1 西北工业大学党委
      中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 11
EP 18
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.03
PG 8
UT CNKI:张炜#2022#普及化初级阶段#中国高教研究##11
ER

PT A
AU 徐小洲
   郑淑娴
   韩冠爽
AF 徐小洲
   郑淑娴
   韩冠爽
TI 大变革时代的高等教育国际化理念创新与组织重塑
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教育国际化; 全球化; 多边主义; 在线教育
AB 国际经济社会发展格局深刻影响着高等教育国际化的理念与形态。当前，教育国际化面临新冠肺炎疫情泛滥下的教育分隔、狭隘民族主义思潮下的逆全球化、信仰冲突环境下的信任危机、人工智能背景下的伦理危机等新挑战。同时，国际经济社会大变革、智能科学发展、人类共同难题、人口全球流动等为高等教育国际化模式转型带来新机遇。面向未来，我国高等教育对外开放体系必须适应未来发展与国家战略需求，通过优化整合价值、目标、项目、资源等组织要素，重构国际高等教育合作新思路；通过构建国际科研协作体、国际教学联合体、国际治理共同体等组织模式创新，重构国际高等教育合作新框架。
C1 浙江大学教育学院
      浙江传媒学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 19
EP 25
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.04
PG 7
UT CNKI:徐小洲#2022#大变革时代的高#中国高教研究##19
ER

PT A
AU 周光礼
AF 周光礼
TI 大学教师评价改革的逻辑
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学教师评价; 院校维度; 学科维度; 科层式治理; 市场式治理
AB 学术系统是由院校与学科构成的矩阵系统，大学教师既从属于院校，又从属于学科。前者是有形学院，后者是无形学院。大学教师评价有两个维度，一个是有形学院的绩效评价，另一个是无形学院的同行评价。有形学院的评价聚焦教学和人才培养，重视绩效评价和科层式治理；无形学院的评价聚焦研究和学术产出，强调同行评价和学术自治。破“五唯”立新标应该立足学术系统的底层逻辑，从院校和学科两个维度改革大学教师评价体系。院校维度的评价改革必须树立以立德树人的成效作为评价大学教师的根本标准，学科维度的评价改革必须树立以前沿突破论英雄的杰出人才新标准。
C1 中国人民大学
      评价研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 26
EP 33
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.05
PG 8
UT CNKI:周光礼#2022#大学教师评价改#中国高教研究##26
ER

PT A
AU 汪燕
AF 汪燕
TI 新教育研究生院：美国争议性教师教育新机构探析——以接力教育研究生院为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新教育研究生院; 接力教育研究生院; 大学本位教师教育; 争议
AB 以接力教育研究生院为代表的新教育研究生院是美国教师教育“革命派”意图取代传统大学教育学院的争议性新举措。“接力”以教学实践为中心、注重绩效与问责、以学校教师为教师教育者并形成特许学校教师招生-培养-就业的闭环。“接力”在以注重实践和问责以及关注教育公平为优势的同时，也面临相应的质疑。合理借鉴“接力”经验，我国可研制核心实践能力体系以充实教育实践课程、面向薄弱地区定制化培养师资、提升教师教育机构的质量问责意识并构建多样化的职前教师教育模式。
C1 华中师范大学教育学院
      贵州师范大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 34
EP 40
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.06
PG 7
UT CNKI:汪燕#2022#新教育研究生院#中国高教研究##34
ER

PT A
AU 林健
AF 林健
TI 培养大批堪当民族复兴重任的新时代卓越工程师
SO 中国高教研究
DT Article
DE 卓越工程师; 教育培养; 学科专业建设; 培养理念; 培养标准; 培养方案; 课程建设; 教学改革; 校企合作; 教师队伍; 协同育人
AB 新时代卓越工程师作为担负民族复兴伟大使命的四类战略人才之一。以这类人才的教育培养为主线，在阐述其使命担当的基础上，对其中的核心要素和主要环节展开讨论，包括卓越工程师类型与培养层次、工程学科专业建设、各类高校分工合作、人才教育培养理念、培养目标和培养标准体系、人才培养方案制定、专业课程建设、教学方式改革、校企全程合作培养、工科教师队伍建设、多方协同育人机制等，以期为相关高校提供建议和参考。
C1 清华大学教育研究院
      清华大学学术委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 41
EP 49
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.07
PG 9
UT CNKI:林健#2022#培养大批堪当民#中国高教研究##41
ER

PT A
AU 叶金鑫
   韩钰
   张江龙
   刘科生
AF 叶金鑫
   韩钰
   张江龙
   刘科生
TI 新时代卓越工程师教育培养的校企协同机制构建探究——以北京航空航天大学未来空天技术学院为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新时代; 卓越工程师教育培养; 校企协同机制
AB 聚焦卓越工程师教育培养的新时代要求，明确了校企协同机制构建的核心地位，结合国内外卓越工程师校企协同培养的现状，通过北京航空航天大学未来空天技术学院校企协同育人机制的创新探索，构建了“STEP校企协同育人体系”，有针对性地解决了校企协同机制中现存的结构不健全、供需不匹配、产教不协同等突出问题，打造了产学研多方协同的技术创新和工程教育共生体，推动了新时代卓越工程师教育培养的内涵式发展。
C1 北京航空航天大学人文社会科学学院
      北京航空航天大学未来空天技术学院/高等理工学院
      北京航空航天大学未来空天技术学院/高等理工学院党委
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 50
EP 56
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.08
PG 7
UT CNKI:叶金鑫#2022#新时代卓越工程#中国高教研究##50
ER

PT A
AU 吴宇川
   丁延庆
AF 吴宇川
   丁延庆
TI “双一流”建设对本科专业生源质量的影响——基于山东省高考录取数据的实证研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE “双一流”建设; 专业生源质量; 身份效应
AB 基于2016年、2018年、2019年山东省高考录取面板数据，通过双向固定效应模型进行实证研究发现，“双一流”建设高校的身份效应客观存在：高校入选“双一流”建设高校能够显著提升专业生源质量，入选一流大学建设高校的提升作用强于入选一流学科建设高校，身份有所“升级”的高校群体获得的专业生源质量提升更加明显；但如果不分学科讨论，截至2019年，“双一流”建设并没有明显的学科身份效应：在大多数情况下，学科是否入选“双一流”建设学科对专业生源质量没有显著影响。此外，分学科讨论时，医学、信息技术学科在入选“双一流”建设学科后生源质量显著提升，人文社科、理学学科生源质量的提升较为短暂，而除计算机类、电子信息类以外的其他工学学科以及经管学科入选“双一流”建设学科后生源质量有所下降。
C1 北京大学教育学院
      北京大学教育学院/教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 57
EP 63
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.09
PG 7
UT CNKI:吴宇川#2022#“双一流”建设#中国高教研究##57
ER

PT A
AU 崔海丽
   朱红
AF 崔海丽
   朱红
TI 哪些高中-大学衔接活动影响大学新生的专业兴趣——兼论对强基计划政策实施的启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 专业兴趣; 强基计划; 高中-大学衔接活动
AB 基于某所“双一流”建设高校2020级与2021级本科新生调查数据，运用有序Probit模型，重点考察高中-大学衔接活动经历对学生大学入学时专业兴趣的影响效应，并进一步比较不同活动对强基新生和统招新生专业兴趣的影响差异。发现高中社会实践调查和生涯教育活动显著正向影响大学新生的专业兴趣，这两类活动对强基新生专业兴趣的预测作用同样明显。为提升学生（尤其是强基生）的专业兴趣，基于高中-大学衔接培养的视角提出高中组织系统化、多样化的社会实践与生涯教育活动，以及与大学合作提供科学探索机会和升学指导服务等建议。
C1 北京大学教育学院
      北京大学教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 64
EP 70
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.10
PG 7
UT CNKI:崔海丽#2022#哪些高中-大学#中国高教研究##64
ER

PT A
AU 周海涛
   林思雨
AF 周海涛
   林思雨
TI 加速博士生自主培养的优先路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生; 自主培养; 优先路径
AB 加强人才自主培养是实现国家自主创新的根本途径，加速博士生自主培养是当务之急。需激发内生动力，引导博士生增强科研自主性、提高导师指导科学性、强化高校培养主体责任；优化能力结构，提升问题提出能力、逻辑思维能力、理论建构能力；改进评价方式，突出质量导向、同行评价和过程评价；完善学习制度机制，持续改进学习支持制度、健全分流退出机制、夯实学术交流和实践活动制度。
C1 北京师范大学教育学部高等教育研究院
      北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 71
EP 84
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.11
PG 14
UT CNKI:周海涛#2022#加速博士生自主#中国高教研究##71
ER

PT A
AU 林焕翔
AF 林焕翔
TI 博士生学术生活的时间体验与重构——基于一所化学实验室的质性研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生; 时间体验; 学术生活; 时间重构
AB 以一所国家重点化学实验室内的博士生为研究对象，通过积极塑造“内部人”的身份搜集田野资料并分析他们日常学术生活中的个体时间体验。研究发现，毕业压力使博士生的时间感知方向发生逆向变化，随之而来的焦虑心态使他们处于加速前进的生活节奏中；关键事件的出现会影响博士生主观感受到的时间流逝速度；实验室内特定的时间制度冲击并形塑着博士生自身的时间结构，但他们也可以发挥主体性来调整时间体验。重构博士生就学期间的时间体验，需要通过外部学术环境的变革、博士生发挥自身的能动性以及导师的帮助共同构建更加正向的时间体验。
C1 上海交通大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 77
EP 84
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.12
PG 8
UT CNKI:林焕翔#2022#博士生学术生活#中国高教研究##77
ER

PT A
AU 时伟
AF 时伟
TI 高校劳动教育课程的特征、架构与实施
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学; 劳动教育; 课程
AB 劳动教育是我国教育方针的重要组成部分，大中小学劳动教育一体化要建立在各自特质基础上，构建普适性与独特性相结合的课程体系。高校劳动教育具有教育性、专业性与服务性特征。按照学科与实践两类课程形态，结合校内与校外两个空间场域，根据通识-专业-素养的逻辑路线，搭建劳动教育通识教育课程、专业融合课程与素养拓展课程架构。通过强化师资队伍培养的难点，打通课程校地协同推进的堵点，消解课程实施效果评价的痛点，推进高校劳动教育有序实施。
C1 亳州学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 85
EP 90
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.13
PG 6
UT CNKI:时伟#2022#高校劳动教育课#中国高教研究##85
ER

PT A
AU 曲霞
   李珂
AF 曲霞
   李珂
TI 高校劳动教育必修课程规范化建设探析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校劳动教育; 劳动教育必修课; 课程规范化
AB 开好劳动教育必修课是明确并保障劳动教育的重要地位、落实新时代劳动教育的主要使命、实现大中小学贯通推进劳动素养教育的必需之举。调研显示，各高校对劳动教育必修课的开课形式、课程内容和学时要求各异，亟待明确方向，加强规范引领。推进高校劳动教育必修课程规范化建设，应认真落实底线要求，科学定位课程性质与目标，合理规划课程结构与内容，建立健全课程教学管理机制，逐步完善课程考核评价体系。同时，要辩证地处理好规范性与灵活性、理论性与实践性、短期性与长期性等多对关系，为该课程的规范成熟和高校劳动教育的落地落实打好根基。
C1 中国劳动关系学院劳动教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 91
EP 96
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.14
PG 6
UT CNKI:曲霞#2022#高校劳动教育必#中国高教研究##91
ER

PT A
AU Wei, LIU
   Peijun, GUAN
   Qi, DONG
   Dinghua, WANG
   Weihe, XIE
   Luting, MA
   Fengqiao, YAN
   Xiaohui, ZHOU
AF Wei, LIU
   Peijun, GUAN
   Qi, DONG
   Dinghua, WANG
   Weihe, XIE
   Luting, MA
   Fengqiao, YAN
   Xiaohui, ZHOU
TI 深入学习领会习近平总书记在中国人民大学考察调研时的重要讲话精神（笔谈）
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>传承红色基因建设中国特色、世界一流大学刘伟（中国人民大学党委副书记、校长，中国高等教育学会副会长）习近平总书记先后五次到访中国人民大学。此次在五四青年节前夕，习近平总书记考察调研中国人民大学并发表重要讲话，充分体现了习近平总书记对高等教育事业的高度重视和对中国人民大学建设发展的长期关怀。中国人民大学师生倍感荣光和亲切，这不仅是对我们的鞭策和鼓励，
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 4
EP 10
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.06.02
PG 7
UT CNKI:wei#2022#深入学习领会习#中国高教研究##4
ER

PT A
AU 余蓝
   翟月
AF 余蓝
   翟月
TI 美国非营利管理教育本科课程体系研究——以亚利桑那州立大学“非营利组织领导与管理”项目为例
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 美国非营利管理教育; 课程体系; 非营利组织领导与管理; 慈善管理本科专业
AB 美国非营利管理教育为提升非营利组织专业化水平和促进慈善领域创新提供了重要的人力资源与智力支持。高校本科学位教育项目的课程体系不仅是塑造学生知识结构和决定人才培养质量的关键，也是学校专业发展和教育资源综合实力的体现。选取美国亚利桑那州立大学“非营利组织领导与管理”项目作为案例，分析其课程体系的目标、内容、实施和评价等要素，结合非营利管理教育课程发展的最新趋势及研究，为促进我国高校新增慈善管理本科专业的学科建设尤其是课程设置提供域外经验和创新思路。
C1 北京语言大学
      北京大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 87
EP 95
DI 
PG 9
UT CNKI:余蓝#2022#美国非营利管理#国家教育行政学##87
ER

PT A
AU 邓辉
AF 邓辉
TI 新时代高校社会服务的价值意蕴与实践路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校社会服务; 价值意蕴; 基本特征; 实践路径
AB 社会服务是高校的重要职责和使命，是高校高质量发展的紧迫任务和拓展办学资源的内在需要。高校社会服务具有坚守学术底色、注重参与多元化、明确服务边界、实现与社会双赢和开展错位竞争等特点。新时代高校推进社会服务可通过完善顶层设计明确战略地位、强化特色定位体现差异发展、抓实关键要素提升保障力度、突出文化引领彰显内涵底蕴，进而整体提升社会服务能力，开拓社会服务新局面。
C1 江西财经大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 3
EP 9
DI 
PG 7
UT CNKI:邓辉#2022#新时代高校社会#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 彭贤杰
AF 彭贤杰
TI 我国大学社会服务的时代使命与行动路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学职能; 社会服务; 产教融合; 知识生产; 共同富裕
AB 共同富裕是社会主义的本质要求，也是中国式现代化的重要特征和战略任务。坚持“扎根中国大地办大学”就必须“把论文写在祖国大地上”，积极服务经济社会，助推共同富裕。在知识生产模式转型、扎实推进共同富裕的新时代，大学服务经济社会发展必须走出象牙塔，嵌入社会系统之中，以大学的高质量知识生产强化科技引领、文化服务，实现大学社会服务系统与经济社会系统之间的高质量协同。然而，我国大学在服务经济社会方面还存在着治理机制不健全、资源布局不均衡和供需失衡的现实问题。因此，新时代大学社会服务需要变革行动路径，以产教融合带动大学知识生产、以学科建设撬动大学职能变革、以制度变革推动校地联动，进而高质量服务经济社会，助推共同富裕全面实现。
C1 同济大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 10
EP 35
DI 
PG 26
UT CNKI:彭贤杰#2022#我国大学社会服#国家教育行政学##10
ER

PT A
AU 林梦泉
   张瑾
   郑刚
   高耀
   李永刚
AF 林梦泉
   张瑾
   郑刚
   高耀
   李永刚
TI 中国特色研究生教育与学科建设交融互促策略探究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 研究生教育; 学科建设; 交融互促; 高效能高质量发展
AB 学科建设是高等学校的立校之本，处于学校发展的基础、核心和龙头地位；研究生教育是高等教育的顶端，代表高等学校培养最高层次人才的质量和水平，是一流学科建设的原生力量。围绕研究生教育与学科建设关联的学理与现实问题，探讨以学科目录为基础的中国特色研究生教育和学科建设的内涵与特征。在剖析我国研究生教育与学科建设存在割裂、分离现象的内外部动因基础上，从研究生教育与学科建设的结构交互逻辑、内涵交融逻辑和组织关联逻辑分析二者的关联机理，研究促进二者融通的路径，提出了深化二者交融互促的五项策略：理性认用商业性排行榜、突出立德树人学科评价、探索专门性质量评价、建立校内PPF框架、探索供需侧兼顾的促融发展模式等，以促进研究生教育与学科发展交融互促，为推动中国特色的学科建设更有效支撑研究生教育高效能高质量发展提供理论与应用支持。
C1 北京理工大学
      天津大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 17
EP 27
DI 
PG 11
UT CNKI:林梦泉#2022#中国特色研究生#国家教育行政学##17
ER

PT A
AU 华春燕
AF 华春燕
TI 专业学位研究生教育高质量发展：价值、隐忧与前瞻
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 专业学位; 研究生教育; 高质量发展
AB 我国专业学位研究生教育创建三十年来，规模扩张态势迅猛，学科类型设置广泛，发展更高质量的专业学位研究生教育俨然成为新的时代诉求。大力发展专业学位研究生教育的时代价值体现为适应社会经济高质量发展需求，完善专业学位制度与应用型专门人才培养体系，推动研究生教育规模增长与内涵提升，提高人口整体素质。然而，专业学位研究生教育高质量发展面临多重挑战，如认知惯性之忧、培养趋同之忧、教育质量之忧和学历通道之忧。因此，建议测度专业学位研究生教育规模扩张的适切性，推动渐进变革；创新产教深度融合的培养模式，以存量增量撬动师资建设；搭建“立交桥式”学历层次系统，打通应用型人才培养的学历提升渠道。
C1 华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 28
EP 35
DI 
PG 8
UT CNKI:华春燕#2022#专业学位研究生#国家教育行政学##28
ER

PT A
AU 马春波
   张栋梁
AF 马春波
   张栋梁
TI 高校领导干部改革创新的动能机理研究——基于扎根理论的分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 动能; 机理; 改革创新; 高校; 扎根理论
AB 我国高等教育改革发展进入“深水区”，很多问题没有国际经验可循、没有现成答案可鉴，亟须探索分析高校领导干部改革创新的动能机理，全面构建保护改革者的制度和生态，大刀阔斧地推进高等教育改革创新。通过使用扎根理论方法，梳理形成27条初始概念、 9个初始范畴和4个主范畴进行深入分析，构建起由动力、阻力、压力、动机四大模块组成的高校领导干部改革创新的动能机理模型，提出了动能导向图。高校领导干部改革创新需要通过充分激发动力、减少阻力、巧施压力、端正动机，着力营造鼓励大胆探索、改革创新、干事创业、勇攀高峰的文化和环境。
C1 浙江大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 36
EP 43
DI 
PG 8
UT CNKI:马春波#2022#高校领导干部改#国家教育行政学##36
ER

PT A
AU 徐海波
AF 徐海波
TI 高校中层干部心理资本对任务绩效的影响机理——敬业精神与适应性绩效的链式中介效应
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校中层干部; 心理资本; 敬业精神; 适应性绩效; 任务绩效
AB 转型期背景下，高校中层干部心理资本对行为与绩效的影响机理值得探究。抽样调查江苏564名高校中层干部，运用结构方程模型分析心理资本各维度与敬业精神、适应性绩效、任务绩效之间关系。结果表明：自我效能、希望执著、感恩感怀、包容宽恕等心理资本维度正向预测敬业精神；自我效能、包容宽恕、坚韧抗压正向预测适应性绩效；自我效能和希望执著正向预测任务绩效。敬业精神中介心理资本有关维度对适应性绩效、任务绩效的影响，适应性绩效进一步中介心理资本有关维度对敬业精神与任务绩效的影响关系，敬业精神和适应性绩效发挥链式中介效应。为此，高校中层干部需加强心理资本和敬业精神培育，以不断激发适应性绩效表现，最终高质量提升任务绩效。
C1 徐州医科大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 44
EP 74
DI 
PG 31
UT CNKI:徐海波#2022#高校中层干部心#国家教育行政学##44
ER

PT A
AU 李思思
   Zhu, Chang
   李莎莎
AF 李思思
   Zhu, Chang
   李莎莎
TI 大学教师的学术权力感知何以促动建言行为？
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 学术权力; 建言行为; 仁权规范; 大学治理; 有调节的中介
AB 受大学教师的组织承诺水平影响，由学术权力感知促动的教师建言行为有助于在大学治理中吸纳教师的经验与智慧。运用实证数据，揭示以大学教师学术权力感知为中心的中介变量何以促动建言行为。主要研究结果表明：教师的组织承诺不能直接促动建言行为；学术权力感知相较其他权力感知类型也不能直接促动建言行为；而组织的情境——高水平的仁权规范——却能提振并调节大学教师学术权力感知对建言行为的正向中介作用；只有高水平的学术权力感知与高水平的仁权规范两者齐备时，学术权力感知才能对建言行为产生显著正向中介效应。
C1 北京体育大学
      布鲁塞尔自由大学
      上海海事大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 54
EP 64
DI 
PG 11
UT CNKI:李思思#2022#大学教师的学术#国家教育行政学##54
ER

PT A
AU 方士心
   陆一
AF 方士心
   陆一
TI 顶尖大学中家庭第一代大学生的学习与收获——以通识课程为视角
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 第一代大学生; 课程学习偏好; 通识育人; 通识课程; 家庭文化资本
AB 家庭第一代大学生的学业问题在顶尖大学初现端倪。由于家庭文化资本不足，与第二、第三代大学生相比，他们对大学课程的期待与现实之间存在偏差，学习收获显现弱势。利用“中国高水平大学课程教与学追踪调查”中两所顶尖大学通识课程的调查数据，对比2103名非第一代与1502名第一代大学生的学习状况验证了这一情况。在探究第一代大学生身份和年级在课程收获、学习困惑、教学方式偏好上的交互效应发现，高年级第一代大学生通识课程收获比低年级更高，且与高年级非第一代之间差距缩小甚至反转，在课程收获上呈现出追赶态势，文化价值方面得到的教育塑造更为显著。喜忧参半的实证研究结果提示大学通识课程可以承担更多社会责任。
C1 复旦大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 75
EP 86
DI 
PG 12
UT CNKI:方士心#2022#顶尖大学中家庭#国家教育行政学##75
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 河北金融學院
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>河北金融学院是华北、西北地区唯一一所具有鲜明金融特色的中央与地方共建院校,是河北省优先发展的金融人才培养基地,是金融专业硕士研究生培养试点单位。河北金融学院始建于1952年,学校原隶属于中国人民银行总行,历经河北省分行银行学校、保定金融高等专科学校等阶段,2007年升格为本科院校,更名为“河北金融学院”。学校设有1 7个院(部),1个专业硕士培养项目、38个本科专业;
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2022#河北金融學院#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 王萃萃
   王连喜
   刘惊铎
AF 王萃萃
   王连喜
   刘惊铎
TI 国家问责视阈下英国教师伦理自主：演进形态、发展策略及启示
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 国家问责; 教师伦理自主; 演进形态; 发展策略
AB 英国教师伦理自主经历了“充分的”自主、“被管制型”自主及“赋权增能型”自主三个阶段，根据教师伦理自主权的发展轨迹，可以窥探到其与国家问责同质依存和异质抗御的张力存在。为了缓解张力，英国政府在理念维度上进行“简政放权”，赋予教师专业自主权；在制度维度上由“软约束”转变为“硬约束”，加强教师专业伦理制度化；在技术维度上实施政府“远程问责”，对教师实行隐性管理；在组织维度上“吸纳优秀教师”构建多元问责主体的治理网络，提升教师的伦理自主权。我国教师伦理自主发展可以借鉴英国的经验，从建立赋权型政府入手，通过把握好问责惩戒力度，建立教师伦理自主发展的正向激励模式，构建包括教师专业组织在内的多元主体问责制度等措施，以保障国家问责视阈下教师伦理自主权发展的适切空间。
C1 信阳师范学院
      国家开放大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 06
BP 65
EP 74
DI 
PG 10
UT CNKI:王萃萃#2022#国家问责视阈下#国家教育行政学##65
ER

PT A
AU 王建华
AF 王建华
TI 论大学发展的不确定性
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学发展; 确定性; 不确定性
AB 大学发展受多种因素的综合影响，具有不确定性，不完全是人为努力或理性选择的结果。一所大学，无论是加速发展、维持现状还是衰落，都难以避免偶然性因素的影响。偶然性是客观的可能性，并非可以消除的“杂音”，它在确定性之外为大学发展提供了非意图的结果。偶然性的不可消除提醒我们，大学发展必须充分考虑可控的与不可控的、意料之中和意料之外的多种因素的综合影响。大学的永续发展一方面取决于对大学发展规律的理性认识和科学决策，另一方面则受偶然性的影响；改革既要关注大学发展的一般规律，也要关注那些可能被“正常进程”掩盖的偶发事件。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 06
BP 1
EP 12
DI 
PG 12
UT CNKI:王建华#2022#论大学发展的不#高等教育研究#43#1
ER

PT A
AU 周海涛
   施悦琪
AF 周海涛
   施悦琪
TI 高校价值治理的内涵、机制与策略
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学治理; 价值治理
AB 高校立德树人的价值追求与实现治理现代化的时代要求，共同促进价值治理融合创新的认识和实践。价值治理是组织作为共同体塑造价值目标，传递价值理念，并通过治理体系的综合运行实现价值效能的过程。高校价值治理包括创造性设定价值目标、持续性传递价值理念、综合性实施价值行动、系统性整合价值共识四重内涵，具有价值生产、价值扩散、价值实现、价值整合四项运行机制。在实践中推动价值治理，高校应厚植彰显特色与创新的价值定位根基，织密促进传递扩散的价值传导网络，优化增强综合行动的价值正效循环，强化推动普惠共赢的价值融合链条。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 06
BP 13
EP 20
DI 
PG 8
UT CNKI:周海涛#2022#高校价值治理的#高等教育研究#43#13
ER

PT A
AU 马陆亭
   张伟
   王绽蕊
AF 马陆亭
   张伟
   王绽蕊
TI 高等教育如何支撑创新型城市发展——深圳案例与国际视角
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育; 创新型城市; 深圳
AB 高等教育对创新型城市建设的支撑作用日益明显。从国际视野来看，城市创新发展离不开高等教育，大学推动城市发展经历了“寄生-共生-服务-支撑”四个阶段，形成了“自然支撑型-推动支撑型-转型支撑型”三种类型，呈现出“大学城-创新城市群-大都市”三种形态。深圳高等教育与城市发展互动关系历经了从参与到融合的两个“二十年”，目前正在开启支撑“双区”建设的新阶段。面向未来，深圳创新型城市发展迫切需要高等教育通过提质、增量、优化结构和创新机制来发挥支撑作用，为此需要有相应的政策引导。
C1 中国教育科学研究院
      北京工业大学文法学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 06
BP 21
EP 27
DI 
PG 7
UT CNKI:马陆亭#2022#高等教育如何支#高等教育研究#43#21
ER

PT A
AU 龚放
AF 龚放
TI 大学治理现代化必须重视“关键少数”
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学治理; 治理现代化; 关键少数
AB 我国大学治理现代化必须重视“关键少数”，即那些胸怀“国之大者”且懂得“大学之道”因而称得上“教育家办学”的大学校长和党委书记。“关键少数”成长不易，需为其转型与成长创造条件。其一，现代大学治理是一个复杂且兼具科学性与艺术性的“现代专业”，走上大学领导岗位的专家学者只有“以治校为志业”，沉下心来，重新学习，方能逐步进入角色。其二，大学校长一旦任命，就不应轻易变换，更不应频繁调动。其三，“关键少数”是稀缺资源，卓越的大学校长是党和国家的宝贵财富，理当珍惜、善用。应加快大学“去行政化”进程，在大学校长选拔、任用制度与机制的变革方面有所突破。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 06
BP 28
EP 33
DI 
PG 6
UT CNKI:龚放#2022#大学治理现代化#高等教育研究#43#28
ER

PT A
AU 姜凡
   刘念才
AF 姜凡
   刘念才
TI 我国一流工科与世界一流工科还有差距吗——基于高精尖评价指标体系的分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 世界一流学科; 一流工科; 学科评价; 高精尖指标体系
AB 遵循世界一流标准，构建世界一流工科高精尖评价指标体系，选择代表性工科对我国一流工科与世界一流工科进行定量比较分析，结果表明：我国一流工科的总体表现已与世界一流工科相当，但在重大原创性成果、国际学术大师等方面与世界一流工科还存在明显的差距。应针对我国一流工科制定精准的建设目标和评价体系，以引导其迈向世界顶尖学科行列。
C1 上海交通大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 06
BP 34
EP 41
DI 
PG 8
UT CNKI:姜凡#2022#我国一流工科与#高等教育研究#43#34
ER

PT A
AU 吴寒天
AF 吴寒天
TI 后工业社会高等教育研究的内生困境与自我革新
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育研究; 后期工业社会; 后工业社会
AB 高等教育研究面临的质疑与发展瓶颈或可视为由当前的内生困境所引发，即与同质化的后期（成熟）工业社会高等教育系统相伴而生的理论体系（概念），难以适配异质化的后工业社会高等教育。这一适配性问题容易引发抽象概念的误用，致使对基本事实界定的失准，继而导致研究问题与客观事实的错位和学科的形而上学化。面对异质化的后工业社会高等教育，研究者或需经历从建构者、引导者到观察者、解释者的自我革新。对于后发国家而言，本土实践的非西方属性亦需加以考量。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 06
BP 42
EP 48
DI 
PG 7
UT CNKI:吴寒天#2022#后工业社会高等#高等教育研究#43#42
ER

PT A
AU 刘进
AF 刘进
TI 简历分析法及其在高等教育研究中的应用
SO 高等教育研究
DT Article
DE 简历分析法; 高等教育研究
AB 在高等教育研究领域，简历分析法通常被用于探讨高校教师、科学家、工程师等高知识、高技能群体的职业轨迹及其活动规律。简历分析法的优势体现在吸收了纵贯研究中的（准）自然实验的优点，作为非介入式方法有助于提升研究结论的科学性，具有整合其他数据源及其研究方法的协同潜力，研究流程清晰，成本总体可控，但也存在简历数据缺乏完整性、标准程度差、数据分析不够准确的局限。未来简历分析法的应用可通过多数据源整合、多方法技术的整合，提高高等教育研究的科学化水平。
C1 北京理工大学人文学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 06
BP 49
EP 56
DI 
PG 8
UT CNKI:刘进#2022#简历分析法及其#高等教育研究#43#49
ER

PT A
AU 覃红霞
   张斌
   周建华
AF 覃红霞
   张斌
   周建华
TI 教育博士专业学位研究生为何普遍延期毕业——基于全国27个培养单位调查数据的分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育博士; 延期毕业; 学习投入; 培养制度
AB 对全国27个教育博士专业学位研究生培养单位的调查发现，教育博士能否如期毕业主要受学习投入、学习动机、自我效能感等个体自致性因素以及导师指导与交流等非正式制度因素的影响，学校正式培养制度的促进作用有限；相对而言，外部动机明显、自我效能感高、感知到较好的导师指导效果以及与导师交流频率较高的教育博士更易如期毕业。为此，应保持适度的招生规模，推进教育博士培养内涵式发展；多措并举，激励教育博士学业投入；重塑培养生态，构建符合教育博士特色的系统性培养制度。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心/教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 06
BP 57
EP 69
DI 
PG 13
UT CNKI:覃红霞#2022#教育博士专业学#高等教育研究#43#57
ER

PT A
AU 郭建如
   张涵露
AF 郭建如
   张涵露
TI 资源对综合性高校医工交叉本科人才培养模式的影响——基于北京大学的案例研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 综合性大学; 医工交叉; 本科人才培养模式
AB 从北京大学生物医学工程专业本科人才培养实践来看，北大医工本科人才培养定位及“宽口径”、“厚基础”、“强交叉”、“个性化”的特点与整个学校的学科文化及人才培养取向存在着同构性，“小内核+大网络”的医工本科专业组织形式能够有效保持学科交叉在人才培养上的灵活性。面对流动着的不确定的培养资源以及拥有资源的支持单位的松散联结，高质量的资源聚合机制是维持人才培养系统稳定运行的关键。
C1 北京大学教育经济研究所/教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 06
BP 70
EP 79
DI 
PG 10
UT CNKI:郭建如#2022#资源对综合性高#高等教育研究#43#70
ER

PT A
AU 祝刚
   李玉娟
AF 祝刚
   李玉娟
TI 美国新型教师教育机构的创新发展逻辑——基于组织合法性视角的分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 新教育研究生院; 组织合法性
AB 新教育研究生院是美国一种不依赖大学、独立培养初任教师并授予硕士学位的高等教育机构。考察新教育研究生院的组织合法性，发现它已取得坚实的规制合法性、相对稳固的规范合法性，但在认知合法性上表现为领域内外认知相悖、内高外低。严重师资短缺问题、临床实践与教育公平改革转向、新自由主义政策下的市场作用，共同构成了新教育研究生院的形成背景，也形塑了其实践逻辑。新教育研究生院的发展在深度融合教师教育与临床实践，强化教师教育对教育公平的关切，打造灵活多元的认证环境，创建外部质量保障体系，引导多元主体协同参与教师教育评价等方面可为我国教师教育改革提供借鉴与参考。
C1 华东师范大学国际与比较教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 06
BP 95
EP 109
DI 
PG 15
UT CNKI:祝刚#2022#美国新型教师教#高等教育研究#43#95
ER

PT A
AU 张斌贤
   季楚潇
   钱晓菲
AF 张斌贤
   季楚潇
   钱晓菲
TI 夸美纽斯是班级授课制的“创立者”吗
SO 高等教育研究
DT Article
DE 班级授课制; 集体教学; 分级制; 分级学校
AB 班级授课制是现代学校教育教学制度的重要基础。受苏联教育学的深刻影响，加之长期缺乏系统的专门研究，国内教育学界关于班级授课制源流的认识存在着“不全”、“不清”、“不实”等问题。对班级授课制在欧美主要国家起源过程的梳理发现，教育学界经久流传的将夸美纽斯视为班级授课制的创立者或认为夸美纽斯对班级授课制的形成发挥了关键作用的“定论”违背基本史实，难以成立。应加强基础研究和基础学科研究，减少乃至杜绝各种知识性错误，进一步夯实教育学知识体系的基础。
C1 北京师范大学教育历史与文化研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 43
IS 06
BP 80
EP 94
DI 
PG 15
UT CNKI:张斌贤#2022#夸美纽斯是班级#高等教育研究#43#80
ER

PT A
AU 马健云
AF 马健云
TI 我国来华留学生教育政策的变迁逻辑与发展走向
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 来华留学生教育政策; 变迁逻辑; 变迁特征; 发展走向
AB 新中国成立以来，我国来华留学生教育政策的变迁逻辑表现为从政治外交手段向教育本体价值的回归，由双边协定交换向多元国际合作的范围延展，从中央集权管理向放管结合治理的制度变革。政策变迁历程呈现出政策文化共融性与理解性、管理制度合理性与规范化、招生培养科学性与严格化的特征。新时代来华留学生教育政策应基于逻辑变迁而做出适时调整，通过完善多中心立体化的留学生教育治理体系、深化留学生招生与培养内容改革、推动留学生教育政策规范运行及强化留学生跨文化趋同管理，助力来华留学生教育事业实现有序发展。
C1 西南大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 03
BP 31
EP 37
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.03.05
PG 7
UT CNKI:马健云#2022#我国来华留学生#研究生教育研究##31
ER

PT A
AU 李爱彬
   邵楠
   杨晨美子
   鲁瑞丽
AF 李爱彬
   邵楠
   杨晨美子
   鲁瑞丽
TI 一流学科群视域下研究生跨学科培养模式研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 一流学科群; 研究生; 跨学科; 培养模式
AB 基于一流学科群实行研究生跨学科培养是推动“双一流”建设的强大动力，是顺应知识生产模式转型的必然选择，是培养复合型、创新型人才的迫切行动，也是落实新时代研究生教育改革的重要载体。当前，一流学科群研究生跨学科培养主要面临培养目标定位不明确、过程要素支撑不完善、以单一学科为基础设置院系、跨学科培养所需的资源支持难以保障、人才评价机制缺失等困境。因此，一流学科群视域下实现研究生跨学科培养，需要基于整体化思维视角，重构一流学科群建设研究生培养目标，建立跨学科的组织载体、优化资源配置、健全跨学科培养制度，完善人才培养过程体系，加强人才培养质量的可检验性，使一流学科群研究生跨学科培养演化成为有效运行的自组织系统。
C1 中国矿业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 03
BP 44
EP 50
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.03.07
PG 7
UT CNKI:李爱彬#2022#一流学科群视域#研究生教育研究##44
ER

PT A
AU 张双志
AF 张双志
TI 博士生科研资助的粘性效应：比较优势还是能力分层——以人文社会科学为例
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生; 科研资助; 科研产出; 粘性效应; 反事实分析
AB 探究博士生科研资助的粘性效应，即科研资助对科研产出的影响是源于博士生的比较优势还是能力分层，有着重要的政策启示价值。基于网络爬虫和手工清理获得1341份已毕业的博士数据，应用反事实分析模型(PSM)对其进行实证检验，研究发现：获得科研资助的博士生平均能力高于未获科研资助者，其科研产出是能力分层所致的分流结果，而非遵循比较优势后的分类收益。换言之，未获得科研资助的博士生，假如获得科研资助的话，其边际产出将会比获得科研资助博士生的边际产出高。对此提出的政策建议是，高校科研资助工作应回归育人的初衷，大幅提高科研资助的覆盖面，以便吸纳那些处于申请科研资助边缘的博士生，激励其产出更多的科研成果继而达到整体提高人才培养质量的目的。
C1 成都大学师范学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 03
BP 51
EP 56
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.03.08
PG 6
UT CNKI:张双志#2022#博士生科研资助#研究生教育研究##51
ER

PT A
AU 赵娟
   盛正发
AF 赵娟
   盛正发
TI 赋权增能：提升教育博士培养质量的新路径——以H大学为例
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 教育博士; 赋权增能; 质量提升
AB 随着第四次科技革命的快速推进，经济社会面临转型升级，急需大量高级应用型人才。教育博士(Ed.D)作为教育类高水平应用型创新人才，是建设高素质专业化教师队伍的核心力量。在分析我国教育博士培养现状及存在问题的基础上，提出可通过政治赋权增能教育博士培养目标的“实践性”、制度赋权增能制度的“科学性”、环境赋权增能评价的“多元性”、心理赋权增能资源的“丰富性”等途径，不断提升教育博士培养质量，并推动高质量教育体系顺利建设。
C1 湖南师范大学教育科学学院
      湖南省教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 03
BP 68
EP 74
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.03.11
PG 7
UT CNKI:赵娟#2022#赋权增能：提升#研究生教育研究##68
ER

PT A
AU 张瑾
   陈燕
   林梦泉
AF 张瑾
   陈燕
   林梦泉
TI 学科建设水平评价与成效评价的内涵及应用策略探析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 学科建设; 水平评价; 成效评价
AB 学科建设水平评价与成效评价是检验学科发展状态的两类重要评价方式，是学科建设评价的重要活动，具有左右建设方向和效能的直接作用。但若对二者的理解不够，在实践应用中就会产生偏差，并在一定程度上影响“以评促建”“以评促升”。本研究在厘清水平评价与成效评价概念和内涵的基础上，从比较的视角，对两类评价的评估主体和对象、评估目的、评价要素、评估数据获取、结果形成与应用等进行分析，结合现有政府成效评价和专业机构水平评价案例，分析两类评价的时序逻辑和空间逻辑结构关系，进而从应用场景、应用逻辑、交融应用等三方面探讨如何科学应用两类评价方式，融通其独特功能，为切实发挥两类评价作用、提高学科建设水平和效能提供一种理论与应用支持。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      北京工业大学高等教育研究院
      中国学位与研究生教育学会评估委员会
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2022
VL 
IS 03
BP 83
EP 89
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.03.13
PG 7
UT 
ER

