PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国学位与研究生教育学会第六届理事会第四次全体会议在北京召开
SO 研究生教育研究
DT Article
AB <正>2020年11月21日,中国学位与研究生教育学会第六届理事会第四次全体会议在北京召开。第六届理事会候任会长杨卫、副会长杨斌、丁雪梅、陈子辰、张淑林、张学、王树新、舒慧生、金保昇、郭新立、林文勋、郑庆华、王战军,秘书长姚强、常务副秘书长周杰等206位理事代表、个人理事出席会议(含在线理事代表42人)。学会第二届监事会监事长梁国雄列席会议。会议由陈子辰副会长主持。
C1 中国学位与研究生教育学会
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#中国学位与研究#研究生教育研究##2
ER

PT A
AU 王飞
   王运来
AF 王飞
   王运来
TI 中国一流大学建设的全景——平衡“双建设”、张扬学术性、强化品格治理
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 一流大学; 全因模型; “双建设”; 学术性; 品格治理
AB 新中国成立以来,大学建设历经了院校调整、恢复重建、重点建设、"双一流"建设四个阶段,贯穿四阶段的建设全景是以平衡好制度建设和人的建设(以下简称"双建设")为基础。制度建设是实现控制权和治校权的民主集中体现,人的建设是一流大学建设中的本体性建设。当制度建设高于人的建设导致"双建设"失衡时,恢复平衡态的负反馈机制是张扬学术性,"双建设"的使命是服务好大学的学术效率和学术利益,在中国梦和民族复兴全局中张扬学术性离不开制度保障。平衡"双建设"和张扬学术性的逻辑终点都是培育主体定力,即人的品格建设,这是需及时跟进的软实力建设,应基于此软实力建设强化品格治理。"双建设"、负反馈机制、主体定力共同构成一流大学建设的全因模型,此模型综合动力的发挥助力一流大学的建设行稳致远。
C1 山东女子学院教育学院
      南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 76
EP 81
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.06.12
PG 6
UT CNKI:王飞#2020#中国一流大学建#研究生教育研究##76
ER

PT A
AU 徐岚
   王佳兴
AF 徐岚
   王佳兴
TI 基于留学生生源视角的汉语国际教育硕士人才培养质量研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 汉语国际教育; 专业学位; 留学生; 生源质量
AB 我国汉语国际教育仍面临海外生源质量不佳的问题,主要表现为知识基础薄弱、课堂表现不佳和学术能力不足。造成生源质量不佳的原因包括来源国教育观念过于职业导向、汉语教学人才待遇不乐观、汉语教育资源不充足。当前我国汉语国际教育硕士培养的留学生还无法很好地达成作为沟通媒介促进中外社会互动的预期。为此,应将国际形势、海外华文教育市场需求与培养目标结合,在扩大该专业留学生规模的同时提高奖学金门槛,调整课程设置,提高留学生的内源性动力。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 39
EP 75
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.06.07
PG 37
UT CNKI:徐岚#2020#基于留学生生源#研究生教育研究##39
ER

PT A
AU 洪茜
   刘路
   Coates, Hamish
AF 洪茜
   刘路
   Coates, Hamish
TI 本博跨越之间:低年级直博生边缘心理的成因研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 直博生; 博士生; 边缘理论; 博士生教育
AB 直博生日益成为我国博士生群体的重要构成,然而低年级直博生在从本科毕业生到博士生的身份适应过程中存在一定的边缘心理问题。本文运用边缘理论,对低年级直博生边缘心理的成因进行分析,发现:以身心发展、知识能力基础与传统博士生群体的差异为标志的边缘范畴是导致低年级直博生边缘心理的内核原因;"低构成"型和"知识生产"型边缘情境是导致其边缘心理的直接原因;群体归属的主观选择、不同领域知识生产者角色的准入门槛也具有一定的调节作用。研究提出的建议包括:通过科学认知群体差异、构建新型社会认同,帮助低构成情境下的直博生应对社会认同中的挑战;根据直博生知识能力基础、学科领域性质形成相对独立的培养体系,构建恰当的角色期待。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 13
EP 19
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.06.03
PG 7
UT CNKI:洪茜#2020#本博跨越之间:#研究生教育研究##13
ER

PT A
AU 张继平
   刘婷
   赵欢
AF 张继平
   刘婷
   赵欢
TI 以中国特色的学科评估推进“双一流”建设:问题与进路
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 中国特色; 学科评估; “双一流”建设
AB 中国特色的学科评估是办好"中国特色、世界一流"大学的"推进器"。建立中国特色的学科评估体系,是建设教育强国的现实需要,是坚守中国自信的内在要求,是坚持正确方向的必然选择。现行的学科评估存在分类不够详实、本土气息不浓、制度设计欠佳和评估文化缺位等短板,尚未形成"中国特色、世界影响"的评估品牌。以中国特色的学科评估推进"双一流"建设,需要践行分类评估、社会评估、依法评估和原生态评估的方略,从而实现分类建设"双一流"、科学建设"双一流"、规范建设"双一流"和理性建设"双一流"的目标。
C1 三峡大学田家炳教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 70
EP 75
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.06.11
PG 6
UT CNKI:张继平#2020#以中国特色的学#研究生教育研究##70
ER

PT A
AU 王海燕
   陈达强
   瞿焱
   向剑勤
AF 王海燕
   陈达强
   瞿焱
   向剑勤
TI 我国省属高校管理科学与工程学科发展现状与趋势分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 省属高校; 学科建设; 双一流; 管理科学与工程; 学科评估
AB "双一流"建设为省属高校学科建设与发展创造了新的机遇,省属高校可借此机会缩短自身与部属重点大学在部分学科上的差距。本研究以管理科学与工程学科(以下简称管工学科)为例,基于青塔"学科云数据平台"的学科指标数据,分析省属高校与部属高校及管工一流学科高校的差距,并采用聚类分析与多维尺度分析法,探讨省属高校管工学科发展的特点与趋势。研究发现,省属高校管工学科因发展水平差异被分为两大类,即:各方面发展均较差的高校和在某些方面有优势的高校,前者的学科评估排名下滑严重,而后者则能维持或提升。师资队伍与平台建设是省属高校普遍存在的短板,但东部沿海发达地区部分高校因在奖励与资源投入上有充足的经费保障,却在这两个方面有优势;管工学科发展历史悠久的传统高校学科发展优势更多体现在人才培养、社会服务与学科声誉等方面。省属高校应根据自身特点,因地制宜地制定管工学科发展策略,不断提升学科发展水平。
C1 浙江工商大学管理工程与电子商务学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 62
EP 69
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.06.10
PG 8
UT CNKI:王海燕#2020#我国省属高校管#研究生教育研究##62
ER

PT A
AU 王颖
   刁丽颖
   苗海霞
AF 王颖
   刁丽颖
   苗海霞
TI 科研机构研究生教育管理模式演变剖析——以中国科学院所属研究所为例
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 中国科学院; 科研机构; 研究生教育; 科教融合; 培养模式
AB 中国科学院所属的科研机构作为我国研究生培养的重要力量,伴随着我国研究生教育发展同步发展。结合时代背景,将中国科学院研究生教育模式划分为三个阶段,即研究所个性化培养阶段(1977-1999年)、研究生院规范化培养阶段(2000-2011年)以及科教融合内涵式发展阶段(2012年至今)。通过分析中国科学院在三个阶段的研究生教育体制机制改革及发展举措,总结和梳理中国科学院研究生教育改革的经验,以期对其他科研机构改变研究生培养模式,发挥优势培养更多高质量人才起到一定的借鉴作用。
C1 中国科学院前沿科学与教育局
      中国科学院大学经济与管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 1
EP 6
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.06.01
PG 6
UT CNKI:王颖#2020#科研机构研究生#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 程永波
   秦伟平
   陈效林
AF 程永波
   秦伟平
   陈效林
TI MBA全程双元协同培养模式的建构与实践
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 工商管理硕士(MBA); 培养模式; 双元协同
AB MBA作为我国第一个专业学位已经为国家社会经济发展培养了大批高素质管理人才,面对新的商业挑战,亟需创新MBA培养方式。基于协同理论,融合全程双元化理念,阐述了构建MBA全程双元化培养模式的基本思路,并重点指出校企联动、系统协同和要素整合是推动MBA全程双元协同培养模式成功实施的关键,同时以南京财经大学MBA培养实践为例,探讨MBA培养改革与创新的具体举措及实施成效。
C1 南京财经大学MBA教育中心
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 7
EP 12
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.06.02
PG 6
UT CNKI:程永波#2020#mba全程双元#研究生教育研究##7
ER

PT A
AU 李润洲
AF 李润洲
TI 命题创新的意涵、机制与路径——一种教育学的视角
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 学术论文; 命题创新; 教育学
AB 命题创新是指研究生就某问题嵌入学术传统阐释、论证某些相对新颖的观点;从新颖的程度来看,命题创新主要有三种类型:"正着说""反着说"与"综创说"。命题创新的机制是学术提问开启命题创新,逻辑推演展示命题创新与前提批判达成命题创新。因此,研究生学术论文写作的命题创新路径至少有三:一是澄清选题价值,构思命题创新的内容;二是遵循言说逻辑,陈述命题创新的理由;三是更新言说前提,开拓命题创新的视域。
C1 浙江师范大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 28
EP 33
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.06.05
PG 6
UT CNKI:李润洲#2020#命题创新的意涵#研究生教育研究##28
ER

PT A
AU 胡德鑫
   师悦
AF 胡德鑫
   师悦
TI 中国研究型大学博士职业选择趋向与治理路径研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究型大学; 博士毕业生; 职业选择; 治理路径; 学术职业
AB 基于入选"双一流"一流大学建设计划高校的毕业生就业质量年度报告数据,探究我国研究型大学博士职业选择趋向与治理路径。结果显示:(1)从就业去向来看,直接就业是首要选择,攻读博士后比例不同程度增加;(2)从就业单位性质来看,高等院校普遍仍是首选,企业成为重要补充,其职业选择受学校学科专业结构影响较大,医学领域体现尤为明显;(3)从职业选择类型来看,大部分高校选择学术职业的比例均超过了60%以上,但仍旧有超过三分之一最终选择非学术职业,并呈现递增趋势;(4)从就业地域来看,职业选择受属地效应、溢出效应和国家政策导向的交互影响;(5)从就业行业来看,集中在教育、卫生和社会工作、科学研究和技术服务业等行业,自身学科知识属性是主导因素,薪酬水平和职业发展前景则是重要补充因素。基于此,从制度建构、组织管理和技术支持三个维度提出我国研究型大学博士教育改革的未来治理路径。
C1 天津大学教育学院
      南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 53
EP 61
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.06.09
PG 9
UT CNKI:胡德鑫#2020#中国研究型大学#研究生教育研究##53
ER

PT A
AU 王松
   刘长远
AF 王松
   刘长远
TI 跨文化沟通视域下研究生与导师关系质性研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 留学生; 导师; 边缘化; 跨文化沟通
AB 从跨文化沟通视域探讨中国留学生与其外国导师的角色关系以及影响导师指导效果的文化因素。以12名在英美国家高校攻读硕博学位的中国留学生为调查对象,展开中西方导师指导模式的对比研究与分析。研究发现:"学生与导师关系边缘化"是受试留学生的主要经历。不同国籍研究生对于自己与导师关系的需求不一样。中国研究生普遍期待与自己导师建立非常密切的关系,因其对导师的依赖程度较高;而英美国家研究生则往往期待自己在与导师的关系中相对更加自主和独立。对师生关系的不同期待对留学生在他国的学习和生活会产生不同程度的影响。基于此,文章提出了相应的建议,以帮助不同国籍留学生更快更好地适应留学目的国的学习氛围和科研模式。
C1 哈尔滨工业大学外国语学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 20
EP 27
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.06.04
PG 8
UT CNKI:王松#2020#跨文化沟通视域#研究生教育研究##20
ER

PT A
AU 徐国兴
AF 徐国兴
TI 就学类型如何影响读研计划?——九所“双一流”高校本科生抽样调查的结果分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE “双一流”高校; 本科生; 就学类型; 读研计划
AB 读研计划的确立与稳定发展对研究型大学本科生的学业发展具有重要意义。以9所"双一流"高校5792名本科生的调查数据为基础,比较自招生、统招生和专项生的读研计划的异同及影响因素。研究发现,尽管双变量χ~2检验显示三者读研计划具有显著性差异,但考虑了更多因素的多变量多元逻辑回归的统计结果却有所不同:三者的国内读研计划不存在显著差异;国外读研计划差异明显,自招生高于统招生,而统招生又高于专项生;高考和专业成绩仅有微弱影响。这表明"双一流"高校须反思本科招生和培养措施对质量提升的必要性,揭示出促进本科生立志读研可能是潜在的提升质量的有效措施。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 46
EP 52
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.06.08
PG 7
UT CNKI:徐国兴#2020#就学类型如何影#研究生教育研究##46
ER

PT A
AU 申超
   刘易坤
AF 申超
   刘易坤
TI 从“专业人”到“社会人”——美国大学研究生助教培养转向的案例分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生助教; 培训课程; 专业人; 社会人; 加州理工学院
AB 研究生助教是美国大学中开展辅助教学的一支不可忽视的力量。与多数高校主要着重培养其教学的专业性不同,加州理工学院开创的一条兼具"专业人"与"社会人"培养旨趣、着眼研究生一生发展的培养新路预示着一种培养理念的转向。通过对其系列培训课程的文本分析发现,该校在对研究生助教从教学认知、操作、监控以及具体学科教学能力四个方面进行精细化的"专业人"塑造的同时,主要通过三个方面的转变(从如何教到如何以教促学、从教在校内到校外实践、从管理学生到自我管理)渗透着其培养理念的转向。进阶式的双重助教资格证书制度以及线上资源与线下机构相结合的协同支持体系,是其独特的培养之道的保障。揭示这种培训理念的转向对我国大学方兴未艾的助教培训事业具有重要的启发意义。
C1 天津大学教育学院/教育科学研究中心
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 82
EP 89
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.06.13
PG 8
UT CNKI:申超#2020#从“专业人”到#研究生教育研究##82
ER

PT A
AU 余桂红
AF 余桂红
TI 英国研究生课程的开设、修订、撤销及启示
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 英国; 研究生课程; 开设; 修订; 撤销
AB 课程学习是英国研究生培养过程中的必不可缺的环节,课程的开设、修订或撤销等行为的规范和合理对保障研究生教学质量至关重要。英国研究生课程的开设、修订或撤销涉及的主体包括申请主体、批准主体和审查主体三类;相关主体完成研究生模块的开设、修订或撤销,需要遵循一定的原则、规定或必要的操作程序。在这过程中呈现出课程研究支撑、政策规范、学生评估影响、学术共同体决定研究生模块的开设、修订或撤销等特征。这些对我国在研究生课程建设中进一步强化学术研究对研究生模块"立""废"的指导价值、明晰专业负责人和模块负责人在研究生课程建设中的权责,以及执行校外审查员评议、发挥校外力量对课程的督导作用等具有一定的启示。
C1 中国地质大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 90
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.06.14
PG 8
UT CNKI:余桂红#2020#英国研究生课程#研究生教育研究##90
ER

PT A
AU 滕召胜
   罗安
   帅智康
   刘敏
   唐求
AF 滕召胜
   罗安
   帅智康
   刘敏
   唐求
TI “双一流”视域下的研究生中外联合培养模式探索——以湖南大学电气与信息工程学院为例
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 双一流; 电气信息类研究生; 中外联合培养; 培养模式; 实践成效
AB 在简要比较国内外研究生联合培养方式基础上,指出研究生中外联合培养存在的问题。以湖南大学电气信息类专业研究生中外联合培养为例,从校企融合育人、中外联合指导、教学方式改革、综合能力培养等方面着手,探究并形成了遵循联合培养规律全面育人、中外导师合作指导科学育人、理论实践紧密结合强化育人、突破时空柔性管理全程育人的研究生中外联合人才培养模式,实践成效显著,可为兄弟院校工科研究生中外联合培养提供借鉴。
C1 湖南大学电气与信息工程学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 34
EP 38
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.06.06
PG 5
UT CNKI:滕召胜#2020#“双一流”视域#研究生教育研究##34
ER

PT A
AU 杨道宇
AF 杨道宇
TI 从被动责任到主动责任：他者性理论的内在超越及其教育
SO 高等教育研究
DT Article
DE 主体间性; 他者性; 被动他者性; 主动他者性; 他者性教育
AB 以列维纳斯为代表的他者性理论使主体从主体间性转向了他者性,即从为我转向为他,从自由转向责任,从平等互惠转向单向为他,从理智本质转向伦理本质。然而,他者性理论有必要从被动他者性走向主动他者性,即从罪恶责任走向神圣责任,从被迫责任走向自觉责任,从为他人负责走向为天地立心,从机械履责走向主动创生。由此,他者性理论的教育意义即在于以"为他之行"育"为他之才":在目的上,教育即培养为他之德能兼备之人;在内容与方法上,教育既是"正其不正以归于正"的德性矫正,又是非对称师生伦理关系的再生成。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 11
BP 24
EP 32
DI 
PG 9
UT CNKI:杨道宇#2020#从被动责任到主#高等教育研究#41#24
ER

PT A
AU 肖磊
   刘志军
AF 肖磊
   刘志军
TI 教育改革中的制度创新：理论阐释与行动框架
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育改革; 制度创新; 行动策略; 场域制度化; 行动者位置
AB 教育改革过程始终伴随着制度变革与创新。制度创新不仅必要而且可行。制度可以规约人的行为,人也可采用适当的策略进行制度创新。影响行动者策略的两个重要因素是场域制度化程度和行动者位置,二者相互作用。其中,教育领域中的成熟场域和萌芽场域的区分是相对的。边缘行动者倾向于运用说服策略以及联合其他场域的行动者开展制度创新,而核心行动者往往倾向于运用强制性权力。随着改革的深入,两类行动者间的互动合作显得更为重要。
C1 河南大学教育科学学院/教育考试与评价研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 11
BP 42
EP 50
DI 
PG 9
UT CNKI:肖磊#2020#教育改革中的制#高等教育研究#41#42
ER

PT A
AU 王建华
AF 王建华
TI 量化评估与大学发展
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学评估; 量化评估; 大学排名; 大学发展; 一流大学
AB 作为当前大学治理的重要政策工具,评估日益成为影响大学发展的"指挥棒"。在指标主义和测量主义交互作用下,以排名为代表的量化评估愈来愈"精确化",但大学发展的路却越走越窄,甚至有误入歧途的风险。作为对即将来临的后工业社会的积极应对,建设世界一流大学至关重要。在走向世界一流的过程中,大学需要避免评估主义陷阱。量化评估结果或许可以作为诊断大学发展问题的参考,但绝不应成为判断大学优劣的唯一标准。判断一所大学是否世界一流的标准应是其促进经济社会发展和人的发展的综合实力,而不是排行榜上的排名。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 11
BP 33
EP 41
DI 
PG 9
UT CNKI:王建华#2020#量化评估与大学#高等教育研究#41#33
ER

PT A
AU 靳澜涛
AF 靳澜涛
TI 高校学位评定委员会的权力错位及其立法归位
SO 高等教育研究
DT Article
DE 学位条例; 学位评定委员会; 行政权力; 学术权力; 教育法治
AB 在学位立法尚不健全的前提下,高校学位评定委员会对学术问题施以实质审查的实践做法,源于政策工具的职责拓展,亦为不少高校的学位管理细则所强化。但这种制度设计不符合有限立法规则的体系解释和学位授予活动的客观规律,折射出行政权力对学术权力的僭越以及学术治理的科层化趋向。学位授予的核心在于学术自治,学位评定委员会内嵌于三级学位管理体制之中,应然职责在于行政批准而非学术判断。从权力配置的功能适当性考虑,其应承担学位授予质量的程序把关权,并因应职权需要完善机构名称、组织结构、运行制度和决策机制等,体现"学术与行政相对分离"的逻辑。
C1 北京大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 11
BP 51
EP 58
DI 
PG 8
UT CNKI:靳澜涛#2020#高校学位评定委#高等教育研究#41#51
ER

PT A
AU 叶信治
AF 叶信治
TI 大学教学提升科研：意义、表现和路径
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学教学; 科研; 教学提升科研
AB 教学提升科研是教学和科研相结合的应有之义。教学提升科研可以逆向推动教师重视教学,进而提高教学质量,而高质量的教学又可以更有力地提升科研,从而使教学和科研之间形成螺旋式上升的关系。教学提升科研主要表现为教学对科研的价值引领、知识奠基、智慧启迪、情绪调节和技能迁移等方面。不好的教学阻碍科研,而好的教学提升科研。好的教学与科研一样,具有探索性、互动性和创生性等特征。
C1 福建师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 11
BP 59
EP 65
DI 
PG 7
UT CNKI:叶信治#2020#大学教学提升科#高等教育研究#41#59
ER

PT A
AU 张昆
AF 张昆
TI 高校文科专业教材建设的辩证思考
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教材建设; 高等教育; 学科建设; 哲学社会科学
AB 教材是教育得以进行的基本条件,在整个人才培养过程中占有十分重要的位置,是影响国家和社会未来的奠基工程、培元工程、铸魂工程,但我国高校教材建设存在不少短板。要解决这一问题,我国高校教材建设尤其是高校文科教材建设,应该处理好政治性和专业性、管与放、统与分、编与创,以及教材体系与学科体系等方面的关系。
C1 华中科技大学国家传播战略研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 11
BP 73
EP 80
DI 
PG 8
UT CNKI:张昆#2020#高校文科专业教#高等教育研究#41#73
ER

PT A
AU 徐国兴
AF 徐国兴
TI 资优本科生学术志趣发展的类型、成因及效应——基于九所“双一流”建设高校的调查分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 资优本科生; 学术志趣; 发展; 通用能力
AB 对九所"双一流"建设高校本科生的问卷调查发现:资优本科生的学术志趣发展可分为四种类型,按占比从大到小分别是理想型、正常型、积极型、独立型;与正常型相比,学生学习参与和教师教学既对理想型也对独立型产生显著的正向影响,但对积极型无显著影响,教与学之外其他因素对学术志趣发展的影响较微弱;理想型学术志趣发展对学生通用能力的提升有显著正向影响,但独立型和积极型几乎无显著影响,学生学习参与和教师教学对学生通用能力提升的正向影响更为显著。探索资优本科生培养制度改革应充分关注本科教学功能的多元性、相对性和稳定性,审慎推进。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 11
BP 81
EP 89
DI 
PG 9
UT CNKI:徐国兴#2020#资优本科生学术#高等教育研究#41#81
ER

PT A
AU 郭强
   胡金平
AF 郭强
   胡金平
TI 近代中国大学评议会制度的实践考察与实证探析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 近代中国; 大学评议会
AB 1912年《大学令》的颁布标志着近代中国大学评议会制度的立法确立,而大学评议会制度的实践确立则历经初步创设、名义确立和实质确立三个阶段。追本溯源,近代首个大学评议会初步创设于山西大学、北洋大学以及北京大学三所最早的公立大学,从严格意义上说,首个有史可稽的大学评议会花落北大。近代中国大学评议会制度以北大评议会的实践为主线,完成了从名义确立到实质确立的发展历程。近代中国大学评议会具有应然性和实然性的二重属性,并在制度和运作的双重实践下实现了应然性与实然性的历史统一。
C1 南京晓庄学院教师教育学院
      南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 11
BP 90
EP 98
DI 
PG 9
UT CNKI:郭强#2020#近代中国大学评#高等教育研究#41#90
ER

PT A
AU 阚阅
   马文婷
AF 阚阅
   马文婷
TI 澳大利亚“三位一体”留学生高等教育质量保障体系探究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 留学生高等教育; 质量保障; 澳大利亚
AB 澳大利亚作为世界第三大留学目的国,非常重视发展留学生高等教育,将其视为国家战略之一。为克服因留学生规模大幅增长带来的族群融合等社会问题,保障留学生教育质量,21世纪以来,澳大利亚逐步构建起完善的留学生教育质量保障体系,形成了大学、质量保障机构和相关政府机构"三位一体"的质量保障格局,以学术自治为特征的大学内部质量保障机制、以质量审计为特征的社会机构质量保障机制和以统一监管为特征的政府机构质量保障机制积极协同,共同发挥保障作用。推动我国留学生教育质量保障机制创新,要从加强高校的质量保障自主性、积极发展社会中介评估机构、充分发挥政府的监管与服务职能入手。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 11
BP 99
EP 106
DI 
PG 8
UT CNKI:阚阅#2020#澳大利亚“三位#高等教育研究#41#99
ER

PT A
AU 韩宝成
AF 韩宝成
TI 推进中国院校研究走向成熟服务高等教育普及化人才培养——“高等教育普及化与高校人才培养”国际论坛暨中国高等教育学会院校研究分会2020年学术年会综述
SO 高等教育研究
DT Article
AB <正>高校人才培养是院校研究的重要议题。在高等教育普及化发展阶段,院校研究如何在服务高校多元化人才培养的过程中走向成熟,是当前院校研究亟需解决的问题。2020年11月6-8日,"高等教育普及化与高校人才培养"国际会议暨中国高等教育学会院校研究分会2020年会在陕西省西安市召开。本次研讨会由中国高等教育学会院校研究分会和西安欧亚学院共同举办,来自国内132所高校和科研机构的400余名代表参加了线下会议,
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 11
BP 107
EP 109
DI 
PG 3
UT CNKI:韩宝成#2020#推进中国院校研#高等教育研究#41#107
ER

PT A
AU 郝天聪
   石伟平
AF 郝天聪
   石伟平
TI 高职院校的科研锦标赛：表现形式、形成机制及改革建议
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高职院校; 科研锦标赛
AB 近年来,受锦标赛体制的影响,高职院校科研行为产生了异化现象,具体表现为科研导向的"GDP主义"、科研发展的"马太效应"、科研定位的"学术漂移"和科研成果的低转化率。高职院校科研锦标赛的形成受量化评价方式下的竞争式发展、行政权力与利益交织中的捆绑式发展两种机制的影响。为深化高职院校科研体制改革,应优化科研评价标准,创新科研管理制度,改变学术权力弱势地位,畅通科研成果转化渠道。
C1 南京师范大学教育科学学院
      华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 11
BP 66
EP 72
DI 
PG 7
UT CNKI:郝天聪#2020#高职院校的科研#高等教育研究#41#66
ER

PT A
AU 潘懋元
   阎光才
   阎凤桥
   石中英
   别敦荣
   马陆亭
   李政涛
   郝德永
   周川
   卢晓中
   侯怀银
   陆根书
   常桐善
   李立国
AF 潘懋元
   阎光才
   阎凤桥
   石中英
   别敦荣
   马陆亭
   李政涛
   郝德永
   周川
   卢晓中
   侯怀银
   陆根书
   常桐善
   李立国
TI 面向明天砥砺前行——《高等教育研究》创刊四十周年纪念笔会
SO 高等教育研究
DT Article
AB 2020年,是《高等教育研究》创刊40周年。四十不惑,是我们的理想和心愿,但面对新时代和新要求,旧惑尚未全解,新惑已然来临。《高等教育研究》必须立足未来,志存高远,坚定方向,砥砺前行,在继承中发展,在传承中创新,再铸辉煌,再奏华章。这是参加笔会专家学者的一致要求,也是广大读者作者的共同期待。面向明天,既风光无限,亦任重道远。
C1 厦门大学教育研究院
      华东师范大学高等教育研究所
      北京大学教育学院
      清华大学教育研究院
      教育部教育发展研究中心
      华东师范大学基础教育改革与发展研究所
      沈阳师范大学
      苏州大学教育科学研究院
      华南师范大学粤港澳大湾区教育发展高等研究院
      山西大学教育科学学院
      西安交通大学高等教育研究所
      美国加州大学校长办公室
      中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 11
BP 1
EP 23
DI 
PG 23
UT CNKI:潘懋元#2020#面向明天砥砺前#高等教育研究#41#1
ER

PT A
AU 董庆华
   郭广生
AF 董庆华
   郭广生
TI 混合式学习环境下合作学习模型的建构及实证研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 合作学习; 知识建构; 学习支持; 认知冲突; 高阶思维
AB 以认知主义与建构主义为理论指导提出混合式学习环境下的合作学习模型。对北京市某高校参与"高等数学"课程学生的在线合作学习数据分析发现,接受合作学习模型指导的实验组合作学习过程的知识建构水平显著超过自主合作学习控制组。知识建构行为模式对学生数学考试成绩不具显著性影响,而对课程满意度具有显著性影响。为提高合作学习的知识建构水平和效果,建议老师根据最近发展区精心设计学习任务并平等参与学生合作学习活动,促进学习小组内部可控程度的认知冲突,推动合作学习迈向创新性和批判性等高阶思维。
C1 北京服装学院基础教学部
      北京工业大学经济与管理学院
      中央民族大学
      北京工业大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 176
EP 181
DI 
PG 6
UT CNKI:董庆华#2020#混合式学习环境#高等工程教育研##176
ER

PT A
AU 刘晓虎
   冯国涛
   林炜
   石碧
AF 刘晓虎
   冯国涛
   林炜
   石碧
TI 轻工类专业人才培养的系统性改革:从“卓越计划”到新工科建设的探索实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 轻化工程; 人才培养; 卓越工程师; 新工科; 教育改革
AB 我国工程教育呈现快速发展的态势,已实现从规模化向内涵式发展的逐步转变。自2010年起,四川大学轻化工程专业有层次、系统性地推进以实施卓越工程师教育培养计划、创建轻工类新工科专业、开展贯通式学科融合改革等为重点的实践探索,在有效缓解人才培养供需矛盾的过程中,着力探索了轻工类传统专业改造升级和内涵发展的路径,并结合实践探索的推进情况提出了深化相关改革的策略建议。
C1 四川大学轻工科学与工程学院党委
      四川大学轻工科学与工程学院系
      中国工程院
      四川大学轻工科学与工程学院
      教育部高等学校轻工类专业教学指导委员会
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 34
EP 61
DI 
PG 28
UT CNKI:刘晓虎#2020#轻工类专业人才#高等工程教育研##34
ER

PT A
AU 曾勇
AF 曾勇
TI 后疫情时代我国新工科教育发展的机遇、挑战及应对
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 后疫情时代; 新工科教育; 发展
AB 疫情防控催生科技与工程教育发展新机遇,同时也让工程教育发展与改革在后疫情时代面临更大挑战。面对机遇与挑战,需要以更高的站位,找准新工科教育改革发力点;以更大的格局,塑造工程科技人才的科学家精神、企业家精神和工匠精神;以更长远的视野,布局未来技术攻关与公共安全体系;以更有效的机制,推动新工科教育产教深度融合;以更大的力度推动教学方式方法创新,更注重学生学习能力培养。电子科大在持续推进新工科建设基础上,致力医工交叉,开展新医科建设;新工科引领新商科,开展智能金融与区块链金融的科研与人才培养。
C1 电子科技大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 1
EP 5
DI 
PG 5
UT CNKI:曾勇#2020#后疫情时代我国#高等工程教育研##1
ER

PT A
AU 范家璐
   宋延杰
   杨涛
   柴天佑
AF 范家璐
   宋延杰
   杨涛
   柴天佑
TI 依托引智基地培养具有跨学科研究能力的创新型工程科技人才
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 引智基地; 跨学科研究; 研究生培养; 国际化
AB 针对工业人工智能和工业互联网的快速发展,以及科研方法和研究思维方式的改变对研究生培养的挑战,本文以"一体化过程控制学科创新引智基地"为例,探讨如何发挥引智基地的科研优势和团队优势,培养具有国际视野和跨学科研究能力的创新型工程科技人才,包括跨学科课程体系建设、教学实验系统研制、教学方法改革、研究生指导方式与培养过程管理,以及疫情期间如何发挥引智基地海外专家的作用。
C1 东北大学流程工业综合自动化国家重点实验室
      中国工程院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 50
EP 56
DI 
PG 7
UT CNKI:范家璐#2020#依托引智基地培#高等工程教育研##50
ER

PT A
AU 韩双淼
   谢静
   肖晓飞
AF 韩双淼
   谢静
   肖晓飞
TI 国际高等工程教育研究方法与主题的演进
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高等工程教育; 文献计量; 可视化分析; 研究方法; 知识图谱
AB 高等工程教育实践发展催生了高等工程教育研究兴起。采用文献计量与可视化分析法,借助Matlab对国际高等工程教育研究两本SSCI期刊近20年(2000-2019)的研究方法进行分析,识别该领域研究范式与方法的演进;运用Citespace和Vosviewer软件对方法演进趋势下研究主题、知识基础、研究前沿和研究网络的知识图谱分析发现,该领域研究方法呈定量为主的规范化、实证化和多样化趋势。研究主题聚焦学生为中心教学模式、成果维度工程设计、学科融入影响因素和学生学习投入四大聚类;研究热点经历了知识维度过渡到实践维度、能力维度与人文维度共存的变迁;研究主体形成了以美国为中心的研究网络。国际高等工程教育研究系统性分析对认识方法演进和知识发展脉络、把握学科发展动态和指导高等工程教育发展具有学术和实践意义。
C1 浙江大学教育学院
      英国帝国理工学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 148
EP 155
DI 
PG 8
UT CNKI:韩双淼#2020#国际高等工程教#高等工程教育研##148
ER

PT A
AU 张照旭
   蔡三发
   李玲玲
AF 张照旭
   蔡三发
   李玲玲
TI 减负·提质·增效:日本工程教育专业认证的改革路向
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 日本; 工程教育; 专业认证; 改革路向
AB 第四次工业革命的加速展开深刻影响着工程教育的改革与发展。专业认证作为工程教育质量保障的重要机制,地位愈发重要。日本工程教育专业认证长期面临认证专业数量裹足不前和认证专业层次不高的双重困境。面对新形势、新挑战,日本以减负、提质、增效为原则,从审查方法、审查机制、宣传推广、评定等级、认证标准等多方面对专业认证制度实施了全方位、综合性的改革举措。
C1 同济大学外国语学院
      同济大学发展规划部
      同济大学高等教育研究所
      同济大学中外教育比较研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 162
EP 167
DI 
PG 6
UT CNKI:张照旭#2020#减负·提质·增#高等工程教育研##162
ER

PT A
AU 李晶
   杨立娟
   陈雪峰
   周光辉
AF 李晶
   杨立娟
   陈雪峰
   周光辉
TI 虚实结合的智能制造实践教学模式构建研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 智能制造; 虚拟技术; 实验教学体系
AB 智能制造工程是高校重点发展的新工科专业,西安交通大学率先开展智能制造新工科专业建设的研究与实践。学校筹建了大学版"工业4.0"智能制造学科交叉创新实践平台,将虚实结合的技术和理念贯穿到产品设计、产线设计、加工制造、智能管理、物流服务等产品全生命运行、监控各环节。依托学校学科优势和科研实力,开展智能制造实践教学模式构建研究,设计三层次虚实结合的实践教学内容体系,丰富教学资源,创新教学模式,并建立多元的、线上线下的考评方式,将培养智能制造领军潜质人才和具有跨界整合能力的工程技术人才的目标落到实处。
C1 西安交通大学机械基础国家级教学示范中心
      西安交通大学机械工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 86
EP 92
DI 
PG 7
UT CNKI:李晶#2020#虚实结合的智能#高等工程教育研##86
ER

PT A
AU 邱微
   南军
   刘冰峰
AF 邱微
   南军
   刘冰峰
TI 课程思政与在线教学的隐性融合——以“水工程施工”课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 在线教学; 课程思政; 工程类课程; 教学设计; 协同效应
AB 疫情期间,工程类课程在线教学与课程思政的隐性融合,以"水工程施工"课程为例,提出教学设计的"一二三四",即"一条主线+两个课程资源库+三个教学环节+四个实施步骤"。将关键知识点与工程案例相结合,隐性融入思政元素,实现在线教学与传统教学同效等质的教学目标。通过创新在线教学方法,提高网络课堂教学质量和学生学习成效,落实价值塑造、能力培养、知识传授"三位一体"人才培养目标。在线课程融合隐性思政教学模式,可使专业课与思政教育同向同行、形成协同效应。
C1 哈尔滨工业大学环境学院
      哈尔滨工业大学研究生院培养处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 57
EP 61
DI 
PG 5
UT CNKI:邱微#2020#课程思政与在线#高等工程教育研##57
ER

PT A
AU 王卫东
   蒋琦玮
   何旭辉
   谢友均
AF 王卫东
   蒋琦玮
   何旭辉
   谢友均
TI 基于中美土木工程专业课程体系比较的学生自主学习教育模式改革研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 土木工程; 课程体系; 自主学习; 高等教育供给侧改革
AB 以美国伊利诺伊大学厄巴那—香槟分校(UIUC)和中南大学(CSU)为中美高校代表,全面介绍UIUC土木工程专业课程体系构成,从课程学分、课程类别、主要特征等方面详细比较两校土木工程专业课程体系,分析中美土木工程专业课程体系表观差异性,揭示了两校课程体系所反映的高等教育人才培养理念(通用型和专业型人才培养观念、专业课程教育理念、主动学习与被动学习、专业实践教学方法)差异,提出在通用型人才培养视角下以学生自主学习为目标的土木工程大类课程体系顶层设计原则。进一步提出基于高等教育供给侧主体(教育主管部门、各级政府、高等院校、教师)的本科教育改革建议。
C1 中南大学土木工程学院
      中南大学土木工程学院党委
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 156
EP 175
DI 
PG 20
UT CNKI:王卫东#2020#基于中美土木工#高等工程教育研##156
ER

PT A
AU 雷明镜
   张华
   武卫东
   盛健
AF 雷明镜
   张华
   武卫东
   盛健
TI “政产学研用”多元协同育人机制探索——以上海理工大学制冷空调产业学院(含山)为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 政产学研用; 协同育人; 制冷空调行业
AB 为提高学生创新实践能力、培养卓越工程科技人才,立足于新工科建设理念与实践的前期探索,根据长三角地区制冷空调制造业的转型与发展规划,创新工程教育人才培养组织模式、推动开放式办学,从构建协同型聚集模式、"政产学研用"多元协同"共建、共管、共享"人才培养机制及以上海理工大学制冷空调产业学院(含山)为例开展工程教育开放办学实践等3个方面,就"政产学研用"协同育人机制展开了探索与实践。对实现引领未来中国制冷空调工业"由大转强"发展的卓越人才培养工作和开放办学机制推广有重要意义。
C1 上海理工大学能源动力国家级实验教学示范中心
      上海理工大学
      上海理工大学制冷与低温技术研究所
      上海理工大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 81
EP 85
DI 
PG 5
UT CNKI:雷明镜#2020#“政产学研用”#高等工程教育研##81
ER

PT A
AU 吴振谦
   钟才明
   殷金曙
   符强
AF 吴振谦
   钟才明
   殷金曙
   符强
TI 基于活动理论的泛在化实践教学平台的构建和实证
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 泛在学习; 动态生成性数据; 活动理论; 情境感知
AB 当前基于经典教学设计理论ADDIE模型构建的在线教学平台,未能解释在线实践教学活动的复杂性,基于先进泛在技术构建泛在化实践教学平台是令在线实践教学具备沉浸感的必然选择。本文从泛在实践教学的内涵出发,构建基于活动理论和情境感知的泛在化实践教学活动模型,基于物联网和传感器技术,采用实验过程状态演进图法,打造具备实验过程动态生成性数据采集能力的泛在实践教学平台。通过合理的教学活动设计和实践评估,证明该在线平台能完成教学任务,避免唯结果化实验评价,切实提高了实践课程在线教学效果。
C1 宁波大学科学技术学院慈星智能产业学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 194
EP 200
DI 
PG 7
UT CNKI:吴振谦#2020#基于活动理论的#高等工程教育研##194
ER

PT A
AU 项杨雪
   陈劲
AF 项杨雪
   陈劲
TI 联结、互动和网络效应:面向数字经济时代的产教融合模式研究——以阿里巴巴商学院ITPD项目为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 数字经济; 智能商业; 互联网人才; 产教融合; 案例研究
AB 数字经济时代,大数据、人工智能等新兴技术的发展使商业场景变得更加智能化和自动化,商业活动和信息技术的深度融合正深刻影响着高校人才培养范式的变革。本文在概述当前世界产教融合发展演变基础上,借鉴智能商业理论对互联网本质的分析视角,构建由联结性、互动性和网络效应三维度构成的产教融合分析框架。同时,结合阿里巴巴商学院数字经济创新实验班的案例,探索数字经济时代以技术与商业双驱动的新互联网人才培养模式改革路径,以期借助数字经济发展的历史性机遇促进我国高校产教融合取得新的突破。
C1 杭州师范大学阿里巴巴商学院智能商务和技术系
      清华大学经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 73
EP 80
DI 
PG 8
UT CNKI:项杨雪#2020#联结、互动和网#高等工程教育研##73
ER

PT A
AU 赵炬明
AF 赵炬明
TI 失衡的天平:大学教师评价中“重研究轻教学”问题的制度研究——美国“以学生为中心”本科教学改革研究之八
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 大学教师评价; 教师激励; 重科研轻教学; 组织化与制度化; 斯坦福大学
AB 本文重点讨论教师绩效评估中的"重科研轻教学"问题。本文首先定义问题的性质和范围,指出研究/教学冲突的本质是教师工作中时间和精力分配的冲突。然后通过对比社会和大学系统中研究与教学制度化程度,指出研究的更好成就归功于其在发展中得到了更好的制度支持,相反大学教育之所以落后是因为在发展中没有得到类似的制度支持。然后以斯坦福大学百年发展史为例,显示斯坦福大学在发展中是如何逐步忽略教学的。最后指出,要重新平衡这两项主要任务,大学和学院需要重新审视其对本科教育的道德承诺,接受教学落后的现实,重新调整学校教师工作评估政策,激励教师全身心投入本科教育和大学教学研究,最终实现SC改革目标,实现提高本科教育质量的目的。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 6
EP 44
DI 
PG 39
UT CNKI:赵炬明#2020#失衡的天平:大#高等工程教育研##6
ER

PT A
AU 计卫星
   高小鹏
   张龙
   束传政
AF 计卫星
   高小鹏
   张龙
   束传政
TI 校企协同的大数据技术能力评测体系设计与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 大数据; 能力评测; 新工科; 校企协同育人
AB 目前全国已经建有600多个"数据科学与大数据技术"专业,高校围绕知识体系、课程体系、实践体系等开展了大量研讨和实践工作,但是相应人才培养工作质量评价和保障体系的建设远滞后于专业建设,缺少被企业和高校广泛认可的人才能力评价体系。本文通过文献调研和数据统计分析,结合大数据相关岗位需求现状及其技能要求,提出一种产学研协同的大数据技术能力评测体系和实践路径。该体系是一个兼容并包的开放体系,实现了不同企业的技术体系、评测认证体系与第三方标准参考体系的对标和互认。评测标准制定和评测组织实施广泛邀请企业专家参与,构建校企协同的大数据技术能力评测体系,促进良性大数据人才生态建设,为企业选人用人、高校专业建设与持续改进、个人职业规划提供参考依据。
C1 北京理工大学计算机学院
      北京航空航天大学计算机学院
      高等教育出版社工科事业部
      中国软件行业协会新工科联盟办公室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 28
EP 33
DI 
PG 6
UT CNKI:计卫星#2020#校企协同的大数#高等工程教育研##28
ER

PT A
AU 包秀娟
   周璐
   许林
   张涛
AF 包秀娟
   周璐
   许林
   张涛
TI 智能专业实践课程教学改革探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智能专业; 实践课程; 教学改革; 雨课堂; 助教
AB 智能专业实践课程是南开大学智能科学与技术专业本科生的必修课,传统的教学模式不利于教师的发展和学生的进步,为提升课堂质量,对课程形式、内容、考评机制方面进行了改革探索,主要措施包括:引入了雨课堂教学工具,提升课堂温度;充实课程内容,拓展知识宽度;改进考评机制,体现课堂力度;关注助教群体,深挖课堂深度。通过改革,最大程度发挥了教师、学生、助教在课程中的积极作用,提升了课程建设的高阶性。
C1 南开大学人工智能学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 39
EP 44
DI 
PG 6
UT CNKI:包秀娟#2020#智能专业实践课#高等工程教育研##39
ER

PT A
AU 邓小鸿
   张耀平
   刘惠文
AF 邓小鸿
   张耀平
   刘惠文
TI 地方院校大学生创新工作室构建研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 地方院校; 创新工作室; 创新创业; 协同育人
AB 创新创业教育已经成为了高等院校不可或缺的组成要素,创新工作室作为地方院校开展新工科教育改革的"试验田",在新工科建设中发挥着重要作用。首先,提出"开放共享、知识前沿、行业应用和创新引领"的创新工作室构建目标;其次,提出"校政企行"四位一体驱动机制确保创新工作室可持续发展;再次,构建"一体两翼"的创新工作室运行及管理机制提升运行效果;最后,设计创新工作室的量化评价和激励机制加强考核和激励。创新工作室的运行实效为地方院校开展新工科教育改革提供借鉴。
C1 江西理工大学应用科学学院信息工程系
      江西理工大学应用科学学院
      江西理工大学应用科学学院建设工程系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 45
EP 49
DI 
PG 5
UT CNKI:邓小鸿#2020#地方院校大学生#高等工程教育研##45
ER

PT A
AU 周萌
   曹政才
AF 周萌
   曹政才
TI 基于虚拟仿真平台的科教融合拔尖创新人才培养方案探索——以机器人控制技术为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 科教融合; 拔尖创新人才; 虚拟仿真平台; 研究生培养
AB 推动"双一流"建设,需深入贯彻科教融合,培养拔尖创新人才。本文以机器人控制技术课程为例,对目前高校"科教分离"的主要原因进行了分析,提出一种基于虚拟仿真平台的研究生课程教学改革方法,分别从精细化、真实化、可扩展化以及模块化四个方面对教学方式与教学过程进行改革,提高教学质量,解决理论与实践教学相分离的问题,通过理论与实践相结合的方式实现科教融合。同时,完善学生的知识体系,提升其创新思维能力,为我国"双一流"建设提供方法与借鉴。
C1 北京化工大学信息科学与技术学院
      北京化工大学科学技术发展研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 62
EP 72
DI 
PG 11
UT CNKI:周萌#2020#基于虚拟仿真平#高等工程教育研##62
ER

PT A
AU 陈临强
   赵春鱼
   赵燕
   陆国栋
AF 陈临强
   赵春鱼
   赵燕
   陆国栋
TI 理工类大学生竞赛发展生态及治理优化——基于2012—2019年状态数据的分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 大学生竞赛; 理工类; 发展生态; 治理优化
AB 高校大学生竞赛是创新创业教育的重要载体,新工科建设背景下探讨理工科竞赛发展生态对促进新工科人才培养具有重要意义。基于全国理工类大学生竞赛近8年状态数据,分别从竞赛整体、参赛主体和赛事个体三个维度梳理和分析,从数量与结构协调发展、区域与高校协调发展、规模与内涵协调发展三方面提出优化我国理工科竞赛发展的对策建议。
C1 杭州电子科技大学学报编辑部
      中国计量大学高等教育研究所
      温州大学教务处
      浙江大学机器人研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 67
EP 72
DI 
PG 6
UT CNKI:陈临强#2020#理工类大学生竞#高等工程教育研##67
ER

PT A
AU 金韦明
   顾希垚
   沈延兵
AF 金韦明
   顾希垚
   沈延兵
TI 理工类大学培养选送学生赴国际组织实习的工作机制
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 理工类大学; 国际组织; 实习; 工作机制
AB 国际组织人才培养与输送是提高国际舞台影响力的重要途径,高校是国际组织人才培养的主要基地。立足理工类大学国际组织人才培养与输送工作实际,借鉴国内外先进经验,针对当前理工类大学国际组织人才培养与输送工作存在的问题,提出了构建多层次、高效率的理工类大学培养选送学生赴国际组织实习的工作机制。
C1 上海交通大学学生就业服务和职业发展中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 93
EP 97
DI 
PG 5
UT CNKI:金韦明#2020#理工类大学培养#高等工程教育研##93
ER

PT A
AU 曹翼飞
AF 曹翼飞
TI 行业特色型大学发展历史及研究现状
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 行业特色型大学; “双一流”建设; 发展历史; 研究评述
AB 本文梳理概括了行业特色型大学发展脉络和研究成果,探讨了行业特色型大学概念内涵、历史沿革、发展战略、"双一流"建设与行业特色型大学的关系,分析了行业特色型大学研究态势和特点,对研究现状作出了评述。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 98
EP 104
DI 
PG 7
UT CNKI:曹翼飞#2020#行业特色型大学#高等工程教育研##98
ER

PT A
AU 吕薇
   杨颉
AF 吕薇
   杨颉
TI 校院二级治理能力对大学战略控制和执行的影响
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 校院二级治理; 目标治理; 战略控制; 大学战略规划
AB 大学战略管理水平是大学治理能力和现代大学制度建设的重要标志,战略目标实现和规划效能体现依赖于大学目标治理能力。本研究以S校为案例,开展学校和学院间的纵向比较,以及不同二级学院间的横向比较。通过量化指标分析,以及对二级学院负责人访谈,发现学科门类、传统优势、师生规模等均不是决定规划效能的决定性因素。激发学院内生动力的根本在于校院间的激励相容,增强目标治理的有效途径是强化战略控制,清晰界定校院两级权责利关系是完善大学内部治理结构、提升治理效能的基础。
C1 上海交通大学规划发展处
      上海交通大学高等教育研究院
      上海交通大学安泰经济与管理学院党委
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 111
EP 116
DI 
PG 6
UT CNKI:吕薇#2020#校院二级治理能#高等工程教育研##111
ER

PT A
AU 谢志远
AF 谢志远
TI 地方高校嵌入式新技术应用人才培养体系构建
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 地方高校; 新技术应用人才; 社会网络; 嵌入; “融; 通; 化”
AB 伴随新一轮科技革命和产业变革的深入推进,大学特别是地方高校人才培养服务性指向日趋鲜明,但由于资源限制及办学路径惯性依赖,地方高校未能充分利用所在区域资源形成独特人才培养路径。本研究从地方高校所在区域社会网络关系入手,利用社会嵌入理论对地方高校整合、利用、吸收和转化区域资源进行系统性分析,以"融、通、化"为路径,探索新技术应用人才培养。
C1 衢州学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 117
EP 122
DI 
PG 6
UT CNKI:谢志远#2020#地方高校嵌入式#高等工程教育研##117
ER

PT A
AU 徐振浩
   张化尧
   倪云蕾
AF 徐振浩
   张化尧
   倪云蕾
TI “新商科”建设背景下MBA创新创业教育对创业意愿的影响机制研究——基于创业自我效能的中介作用
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新商科; MBA; 创新创业; 自我效能; 资源整合
AB MBA创新创业教育是"新商科"教育理念下综合性人才培养的关键环节。本研究从创业自我效能的理论视角出发构建模型,实证分析MBA创新创业教育对创业意愿的影响机制,探讨MBA创新创业教育内容和形式的改革与创新。研究发现资源整合能力的培养对创业意愿具有显著的促进作用,且需要通过创业自我效能来实现。因此,MBA创新创业教育要促进多学科资源的交叉融合,加强对学生创业自我效能的培养,实现MBA创新创业教育的价值整合、学科整合、资源整合以及生态整合。
C1 浙江工业大学管理学院MBA教育中心
      浙江工业大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 123
EP 128
DI 
PG 6
UT CNKI:徐振浩#2020#“新商科”建设#高等工程教育研##123
ER

PT A
AU 周志强
   亓晶
AF 周志强
   亓晶
TI 行业划转地方工科院校场域转换困境与特色再造
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 行业划转地方工科院校; 办学特色; 场域转换
AB 随着制度场域转轨、服务场域转向及知识场域转型,多重场域叠加下,行业划转地方工科院校受自身感知范畴与在场状态影响,目标与定位在学术主导与市场取向、创新与应用、行业与区域、规模与特色之间摇摆,带来办学特色建构动力外生性、人才培养特色边界界定模糊性、社会服务特色相容性及学科专业特色发展性等特色建构问题。基于场域自主,加快高水平应用型大学建设模式探索、复合型人才内涵个性化探索、行业与区域双重服务场域激励相容及场域间协同集聚场域资本,是行业划转地方工科院校特色再造路径。
C1 辽宁工程技术大学
      辽宁工程技术大学传媒与艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 105
EP 110
DI 
PG 6
UT CNKI:周志强#2020#行业划转地方工#高等工程教育研##105
ER

PT A
AU 李云鹏
AF 李云鹏
TI 哈佛大学跨学科博士生教育变革及其启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 哈佛大学; 跨学科; 博士生教育
AB 2014年以来,哈佛大学对博士学位进行重大调整,取消了一些专业学院独立设置存在多年的专业博士学位,改由文理研究生院主导在专业学院设置跨学科、跨学院PhD项目,设置了一些跨学院、跨学校双学位和联合学位项目。目前,PhD已在哈佛大学博士学位体系中占据绝对主导地位且更加复合型。这一变化加深了文理研究生院与专业学院间及各专业学院之间的合作。其工学院在办学定位、发展方向、科研与教学等方面都是跨学科的典范。我国"双一流"建设进程中,可学习借鉴哈佛大学的做法和经验,破除学科与组织壁垒,充分发挥不同学科和组织交叉融合优势,积极探索实施跨学科博士生教育。
C1 山东女子学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 168
EP 175
DI 
PG 8
UT CNKI:李云鹏#2020#哈佛大学跨学科#高等工程教育研##168
ER

PT A
AU 哈聪颖
   张玉玺
   王俊
   张有光
AF 哈聪颖
   张玉玺
   王俊
   张有光
TI 电子信息类实验教学对学生关联力培养的研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 电子信息; 实验教学; 关联力; 螺旋关联; 虚实融合; 师生学习共同体
AB 关联力是"新工科"培养的未来工程师应该具备的重要素质,本文研究了电子信息类实验教学如何提升学生关联力的问题,重点从知识空间、虚拟空间、人际交往空间关联几方面展开探索与实践。基于成果导向教育理念及关联主义理论,设计了一种螺旋关联的电子信息综合实验体系,促进学生跨学期知识体系的贯通性、能力发展的连续性;借鉴现代自由学习理论、关联主义理论,形成了一种"虚实融合、师生学习共同体"实验教学方法,强调跨时空关联、师生关联,促进关联力的逐步提升。学生能力培养最终的落脚点在于评价,给出了一种"关联能力导向式、教师全过程评价、学生自评与互评"融合的实验教学评价方法,将学生行为级别的评价转化为能力级别的评价,更利于实验教学的持续改进。
C1 北京航空航天大学电子信息工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 182
EP 187
DI 
PG 6
UT CNKI:哈聪颖#2020#电子信息类实验#高等工程教育研##182
ER

PT A
AU 魏维
   唐聃
   方睿
AF 魏维
   唐聃
   方睿
TI 试论面向产出的课程目标达成情况评价机制
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 成果导向教学; 质量保障; 课程教学; 专业认证; 持续改进
AB 创建和维护持续运行的质量保证体系有助于保持专业与行业密切联系,支持学生高质量的体验,确保毕业生为他们的职业做好充分的准备。面向产出的课程质量评价是专业认证质量监控的核心,也是毕业要求达成评价的依据。本文基于构建联盟教育理论,聚焦"产出、教学、评价"内部间关系,进行课程OBE达成方案一体化设计,然后对课程达成的合理性和有效性进行评价,依据达成方案开展教学,最后进行"课程OBE质量评价"。实践表明,基于产出的课程质量保障机制能取得较好的闭环改进效果。
C1 成都信息工程大学软件工程学院
      成都信息工程大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 188
EP 193
DI 
PG 6
UT CNKI:魏维#2020#试论面向产出的#高等工程教育研##188
ER

PT A
AU 刘海明
AF 刘海明
TI 产教深度融合:高职院校推进区域产业转型升级的战略选择
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高职教育; 产教融合; 产业转型升级
AB 产教融合是新时代职业教育的重要使命,也是职业教育特色发展的必然选择。在新技术革命兴起的背景下,高职产教融合是推动区域产业转型升级的必由之路,产教融合需要进一步创新高职产教融合的形式结构,构建多元化的办学格局;创新产教融合对接产业发展,构建与产业链、创新链相对接的人才培养体系;创新产教融合资源集聚力,构建服务区域经济社会发展新生态。
C1 华中师范大学教育学院
      温州职业技术学院产教融合处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 129
EP 135
DI 
PG 7
UT CNKI:刘海明#2020#产教深度融合:#高等工程教育研##129
ER

PT A
AU 崔志钰
   陈鹏
   倪娟
AF 崔志钰
   陈鹏
   倪娟
TI 高职院校专业群建设:意义辨析·问题剖析·策略探析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 专业群; 产业集群; 产教融合; 产业学院; 群效应
AB 专业群建设是职业院校内涵提质的重要载体,"围绕产业群办专业群"是职业院校办学的时代要求,满足产业集群复合型技术技能型人才需求是专业群建设的原点诉求。专业群的组建有着多种不同的建群逻辑,但从根本上取决于专业群与产业集群的融合和专业群内各专业之间的融合,不断彰显"群效应"是专业群建设的意义旨归。专业群的建设存在着盲目建群、片面整合、融合乏术、忽视过程、偏重结果等问题。通过以专业群为主体校企共建产业学院实现专业群与产业集群的协同发展,通过以大数据为依托校企共研监测系统保证专业群建设的与时俱进、专业群人才培养规格与职业岗位群的无缝对接,进而推动高职院校专业群建设的持续、健康发展。
C1 陕西师范大学教育学院
      海门市新职业教育研究所
      江苏省教育科学研究院基础教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 136
EP 181
DI 
PG 46
UT CNKI:崔志钰#2020#高职院校专业群#高等工程教育研##136
ER

PT A
AU 宋亚峰
AF 宋亚峰
TI 高职专业群的生态系统与进化机理研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 双高计划; 高职专业群生态系统; 模型建构; 进化机理
AB 恰切的专业群布局与科学的专业群治理策略是"双高计划"建设的重要抓手。为系统科学地分析高职专业群的治理问题,本研究基于生态学及教育生态学的理论视角,运用扎根理论三级编码的方式构建了高职专业群生态系统的理论模型。研究发现,高职专业群生态系统主要由专业群内部系统与专业群外部环境系统组成,其中专业群内部系统可进一步分解为专业群个体、专业群种群、专业群群落等核心要素,专业群外部环境系统则主要由各级政府、行业企业、同区域各级各类院校、社会公众等外部主体组成。在知识更新和技术迭代的背景下,高职专业群生态系统遵循专业群个体的自我进化、专业群之间的竞合作用、专业群系统与外部环境系统协同进化的进化机理,使专业群系统在不同时空维度下保持动态平衡,获得可持续发展。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 141
EP 200
DI 
PG 60
UT CNKI:宋亚峰#2020#高职专业群的生#高等工程教育研##141
ER

PT A
AU 魏文松
   龚向和
AF 魏文松
   龚向和
TI 学位纠纷案件中正当程序原则的司法适用
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学位纠纷; 正当程序原则; 原则之治; 合理性解释; 学位立法
AB 正当程序原则作为行政法的一项重要原则,自20世纪末在我国学位纠纷案件处理中已经开始被司法领域所适用,"田永案""于艳茹案""柴丽杰案"等案件充分揭示了这一原则司法适用的基本特征与内在逻辑。就其正当依据而言,正当程序原则的司法适用具有特定的法理基础。就其实践现状而言,正当程序原则司法适用面临着司法解释体系与价值预设层面的双重困境。就其优化路径而言,确立指导性案例以弥补制定法的规范缺位、通过开展合理性解释以拓展司法解释空间、增加司法价值预设以建构多元化价值秩序、完善学位立法体系以提升法院司法能动性是推动正当程序原则司法适用的应然选择。
C1 东南大学法学院
      东南大学人权研究院
      东南大学教育部教育立法研究基地
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 85
EP 90
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.15
PG 6
UT CNKI:魏文松#2020#学位纠纷案件中#中国高教研究##85
ER

PT A
AU 张航
AF 张航
TI 学位撤销期间程序制度研究——以《学位条例》第17条的修订为中心
SO 中国高教研究
DT Article
DE 《学位条例》; 学位撤销权; 法的安定性; 合理信赖利益; 撤销期间
AB 《学位条例》第17条规定学位撤销,在法律属性上属于纠错性行政权力,在行为类型上应为未型式化的授益行政行为,因而必须实现程序法治化。通过比较公法和私法、实体法和程序法上的撤销制度逻辑,学位撤销权应当受到撤销期间程序制度的限制。学位撤销期间程序制度有助于提升学位行政管理执法效力,有助于限制学位撤销权的滥用,有助于维护学位秩序的安定性利益,有助于保护相对人的合理信赖利益,因而具备充分的立法正当性和必要性。具体来说,主观撤销期间为2年,自启动学位撤销调查程序之日起算;客观撤销期间为20年,自学位授予行为作出之日时起算,不论何者期间届满都将产生学位撤销权消灭的法律后果。
C1 中国政法大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 91
EP 97
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.16
PG 7
UT CNKI:张航#2020#学位撤销期间程#中国高教研究##91
ER

PT A
AU 马陆亭
   王小梅
   刘复兴
   周光礼
   施晓光
AF 马陆亭
   王小梅
   刘复兴
   周光礼
   施晓光
TI 深化新时代教育评价改革研究（笔谈）
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>加强高等教育评价方式的改革探索"扭转不科学的教育评价导向,坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾",是健全立德树人落实机制的重要内容。教育评价是教育发展的指挥棒,是教育进入全面普及时期能否健康前行、科学发展的重要前提,在新时代具有特殊意义。既是思想,更是方法。1."五唯"具有发展阶段特征。"五唯"的形成起于数量、成于刚性、错在单一。应该看到,分数、学历、论文等可量化指标有其合理性的一面,如表面公平、操作简单,否则也不会累积成顽瘴痼疾难题。在精英教育时期构不成社会问题,而且让人信服,大众化、普及化阶段问题逐渐凸显,是典型的阶段性问题。
C1 国家教育发展研究中心
      中国高等教育学会
      中国人民大学教育学院
      中国人民大学评价研究中心
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 1
EP 6
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.01
PG 6
UT CNKI:马陆亭#2020#深化新时代教育#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 王小飞
   闫丽雯
AF 王小飞
   闫丽雯
TI 政府教育智库服务教育决策的路径依赖与突破
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教育智库; 路径依赖; 教科研所
AB 服务教育决策是政府教育智库的重要职能。对标新时代教育智库建设的总体要求和一流高端智库的标准,我国政府所属事业单位类型教育科学研究院(所)对传统教科院(所)的路径依赖依然严重,突出表现在组织机构、运行模式、专业积淀、队伍特质等方面。与其他类型教育智库相比,政府所属事业单位类型教科院(所)建设政府教育智库具有鲜明的资政建言、运行模式、数据调查、贴近实践等优势。目前,需要加紧构建政府教育智库参与教育治理与决策的政策体系,建立政府教育智库资政建言的长效互动机制,加快促进政府教育智库组织机构和运行模式转型,探索形成政府教育智库"循证式"知识生产与成果转化新模式。
C1 中国教育科学研究院
      中国教育科学研究院科研处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 38
EP 42
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.07
PG 5
UT CNKI:王小飞#2020#政府教育智库服#中国高教研究##38
ER

PT A
AU 刘献君
AF 刘献君
TI 课程教学中的个性化教育
SO 中国高教研究
DT Article
DE 课程教学; 个性化教育; 优势潜能; 学习目标
AB 从古至今,学校教育形态经历了个别教育、规模化教育到个性化教育。个性化教育不等于个别教育,同样要依托课程教学。在课程教学中进行个性化教育,可以从四个方面着手:引导学生明确学习目标,发挥学习的主动性、创造性;在课程教学中发掘学生的长处和优势潜能;关注表现平平的学生,帮助其个性成长;个性包括共性和特性,共性要求需要通过个性化途径来实现。
C1 文华学院
      华中科技大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 49
EP 53
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.09
PG 5
UT CNKI:刘献君#2020#课程教学中的个#中国高教研究##49
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI “高等教育普及化与区域发展战略研究”课题喜获国家社科基金立项资助
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2020年9月,全国哲学社会科学工作办公室公布了2020年度国家社科基金社科学术社团主题学术活动资助立项名单,由中国高等教育学会申报的"高等教育普及化与区域发展战略研究"课题(学术研究类)获批立项。本课题由学会会长,教育部原党组副书记、副部长杜玉波担任首席专家,学会副会长郝平(北京大学校长)、许宁生(复旦大学校长)、罗俊(中山大学校长)、刘炯天(郑州大学校长),学会理事严纯华(兰州大学校长)担任子课题负责人。课题主要围绕普及化阶段高等教育的特点,
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#“高等教育普及#中国高教研究##2
ER

PT A
AU 张飞龙
   于苗苗
   马永红
AF 张飞龙
   于苗苗
   马永红
TI 科教融合概念再构及研究生教育治理
SO 中国高教研究
DT Article
DE 科教融合; 研究生教育; 研究生教育治理
AB 研究生教育内涵着科教融合的命题,而"科教融合"作为一个整合概念真正进入我国学术界视野还不足十年。从学术研究、政策文本、实践探索等三个视角梳理国际国内科教融合的演变历史,归纳出科教融合概念已经历了分散-结合-融合的演绎,提出二维度(广义与狭义)三层面(理念层、制度层、操作层)的科教融合概念体系。依据此科教融合概念体系,提出研究生教育中师生、社会组织、学校、政府等利益相关者的共同治理体系,鼓励研究生教育治理的科教融合有效生态构建和去中心化发展,提倡研究生教育治理的开放协同和持续改进,以期为科教融合事业进一步深入及提高研究生教育治理能力提供思路。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
      北京科技大学教育经济与管理研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 31
EP 37
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.06
PG 7
UT CNKI:张飞龙#2020#科教融合概念再#中国高教研究##31
ER

PT A
AU 瞿振元
AF 瞿振元
TI 刍议学科建设历史、现状与发展思路
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学科建设; 学科分类; 学科设置; “双一流”建设
AB 首轮"双一流"建设收官之际,总结学科建设的成绩和不足、讨论学科建设的经验和欠缺,谋划新一轮"双一流"建设的思路和策略,成为高等教育界的一个共同话题。我国已构建了具有中国特色的学科专业体系,但存在学科专业设置与科学技术文化发展的新趋势不够适应、与国家经济社会发展的紧迫需要不够适应、专科本科专业和研究生学科学位不够协调等问题。建设一个好的学科,要明确学科方向、重视人才队伍建设、建设好一流的研究平台。加快学科建设,学科的评价应当与学科发展的阶段相适应。加强学科建设,需要处理好学科与学校、学科与学科、学科与学院、学科与重点实验室、学科与专业等多重复杂的关系。课程建设是学科建设和专业建设的结合点,要着力抓好。
C1 中国高等教育学会
      国家教育咨询委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 7
EP 18
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.02
PG 12
UT CNKI:瞿振元#2020#刍议学科建设历#中国高教研究##7
ER

PT A
AU 王战军
   常琅
AF 王战军
   常琅
TI 研究生教育强国：概念、内涵、特征和方略
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究生教育强国; 概念内涵; 主要特征; 建设方略
AB 研究生教育是人才强国战略和科技强国战略的核心驱动要素。建设研究生教育强国既是现代化建设的时代要求,也是中华民族伟大复兴的历史选择。研究生教育强国的本质是高层次创新人才强国,是实施创新强国、科技强国和文化强国的重要结合点。先进的教育理念、现代化治理体系、卓越的培养能力、强大的战略支撑力和广泛的国际影响力是研究生教育强国的主要特征。面向新时代,坚持以立德树人为出发点,研创融合为关键点,治理至上为着力点,提质扩容为支撑点",四个面向"为落脚点是建设研究生教育强国的基本方略。
C1 北京理工大学研究生教育中心
      北京理工大学人文与社会科学学院
      延安大学外国语学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 13
EP 18
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.03
PG 6
UT CNKI:王战军#2020#研究生教育强国#中国高教研究##13
ER

PT A
AU 金蕾莅
   胡湜
AF 金蕾莅
   胡湜
TI 为何出走学术界：新生代博士毕业生的工作价值观与工作单位选择
SO 中国高教研究
DT Article
DE 工作价值观; 工作单位; 学术界; 博士; 性别
AB 博士毕业生就业多元化已经成为世界趋势。以北京某研究型大学1 363名2017—2019届博士毕业生为研究对象,首次检验了工作价值观对新生代博士毕业生真实就业单位选择的影响。多类别逻辑回归分析显示:在社会促进维度上得分越高,成就实现、地位追求和家庭维护上得分越低的博士毕业生,选择党政机关的可能性大于学术机构;在成就实现上得分高,社会促进和家庭维护得分低的博士生,选择民企/私企/外企的可能性大于学术机构;工作价值观与单位选择的关系存在性别差异,女博士越看重成就实现,选择学术机构而非党政机构的可能性越高,男博士越看重社会促进,选择党政机关而非学术机构的可能性越高。
C1 清华大学学生职业发展指导中心
      南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 19
EP 25
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.04
PG 7
UT CNKI:金蕾莅#2020#为何出走学术界#中国高教研究##19
ER

PT A
AU 刘继安
   盛晓光
AF 刘继安
   盛晓光
TI 科教融合的动力机制、治理困境与突破路径——基于中国科学院大学案例的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 科教融合; 人才培养; 大学治理; 组织改造
AB 科教融合是研究型大学的本质特征,是当今世界科教体系改革发展的共同趋势,也是我国大力倡导的高等教育改革方向。但是在现实当中,科教融合的实施并非顺畅,其中治理体制机制问题是制约科教融合作用发挥的关键。以中国科学院大学为案例,通过分析科研机构与教育机构之间科教融合的动力机制以及导致治理困境的原因,结合案例高校近年来科教融合模式的探索实践,揭示出组织变革是突破科教融合治理困境的有效路径,即从组织结构、目标、运行基础、激励和文化等方面进行改造,把科教融合融入组织结构与运行发展机制当中。
C1 中国科学院大学公共政策与管理学院
      中国科学院大学人工智能学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 26
EP 30
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.05
PG 5
UT CNKI:刘继安#2020#科教融合的动力#中国高教研究##26
ER

PT A
AU 曹晶
AF 曹晶
TI 基于一般性信任理论的高等教育第三方评估组织公信力构建
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育第三方评估组织; 公信力; 一般性信任理论
AB 高等教育第三方评估组织公信力是有效实现第三方评价的前提和基础,是现代教育治理的应有之义,一般性信任理论为第三方评估组织公信力研究提供了新的视角。公众与高等教育第三方评估组织之间的信任关系是一种系统信任,是在充满不确定、信息不对称的情况下为了降低高等教育质量风险而采取的行动机制,评估组织的公信力取决于组织是否值得信任,也取决于不具备监督和控制施信者行为的公众在主观上是否愿意信任。第三方评估组织的公信力萌生、存在和发展于社会关系网络之中,建立在评估相关各方进行平等、开放、对话的基础之上。基于一般性信任理论,高等教育第三方评估组织公信力的构建应明确政府职能定位,确保第三方评估组织的独立性,提高第三方评估组织队伍的专业化程度,推进第三方组织积极信任机制,培育公众认同的评估文化,提高积极信任倾向。
C1 上海理工大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 43
EP 48
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.08
PG 6
UT CNKI:曹晶#2020#基于一般性信任#中国高教研究##43
ER

PT A
AU 汤智
   计伟荣
AF 汤智
   计伟荣
TI 金课：范式特征、建设困局与突围路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 金课; 范式特征; 建设困局; 突围路径
AB 面对承载我国建设一流本科教育使命的"金课",探寻其新时代的范式共识、辨析建设困局并寻求突围路径是推进一流本科教育建设的重要"先修课"。基于"学为中心"视角,"金课"具有三个方面的范式特征:指向高阶思维的教学目标,基于学术性教学的深度学习,旨在成长的发展性评价。目前,"金课"建设出现了多重错位的困境:"金课"建设空心化,本科教学成为"公家田",学业质量陷于"低水平均衡陷阱"。要突破建设困境,需要建立以学科为基础的课程供给制度、学生为本的课程设计制度、学术为魂的课程管理制度。
C1 浙江工业大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 54
EP 59
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.10
PG 6
UT CNKI:汤智#2020#金课：范式特征#中国高教研究##54
ER

PT A
AU 唐晓菁
AF 唐晓菁
TI “田野”作为教学方法：以法国“大学校”社科人才培养的研究性教学为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 田野课程; 社会科学; 田野教学; 研究性教学; 实践感
AB 20世纪70年代之后,在社会科学研究方法论转向与高等教育全球化竞争日益激烈的双重背景下,田野课程作为社会科学学术传承与人才培养的独特路径,日益受到法国高等教育的重视。以巴黎高师(ENS)等法国"大学校"开设的田野课程为例,探讨"田野"作为一种社会科学的研究性教学路径,如何帮助学生习得社会科学"创造力的一般性倾向"。田野课程的重点在于将社科知识及调研技巧的教学与作为研究者的"实践感"培养融为一体,突出对学生知识生产能力、角色与情感调试,以及研究伦理等综合素养与能力的培养。法国"大学校"田野课程的理念与做法可以为我国社会科学一流人才培养的研究性教学探索提供参照。
C1 华东师范大学教育学部教育高等研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 78
EP 84
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.14
PG 7
UT CNKI:唐晓菁#2020#“田野”作为教#中国高教研究##78
ER

PT A
AU 李辉
   龙宝新
   李贵安
AF 李辉
   龙宝新
   李贵安
TI 高校教师教学发展能力的结构与培育
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教学发展能力; 高校教师; 结构; 培育
AB 教师教学发展是由教学发展认知、教学发展方式与教学发展意识等构成的三位一体的发展过程,教师教学发展能力特指教师教学专业视野的扩展能力、教学专业问题的应对能力与教学专业自我更新能力的总和。教学发展能力是高校教师的核心专业能力,其三大构成要素是:教学认知力、教学应变力与教学专业自我发展力。面向新时代,高校要培育教师的教学发展能力,必须引导教师多角度认知教学,常态化开展教学问题问诊活动,开展教师专业自我意识教育。
C1 西北工业大学教学研究与教师发展中心
      西北工业大学高等教育研究所
      陕西师范大学教育学院
      陕西师范大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 60
EP 65
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.11
PG 6
UT CNKI:李辉#2020#高校教师教学发#中国高教研究##60
ER

PT A
AU 盛晓娜
AF 盛晓娜
TI 聘用制背景下高校退出机制失灵的原因及对策分析——基于S大学的实践启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校; 聘用制; 退出机制; 对策
AB 退出机制失灵一直是高校教师聘用制改革面对的主要瓶颈。长期以来,人们习惯于将其症结归于外部体制机制的不完善。事实上,随着近年来事业单位养老保险社会化改革和人事制度改革的深入推进,外部症结已然解开并转为聘用制改革的有力支撑,但出口不畅至今仍未得到有效解决。究其原因,高校内部观念和治理体系建设没有跟上外部环境变化是退出机制运行不畅的新症结所在。转变观念,完善校内制度体系建设,加大执行力度是高校打通人员流动退出渠道,激活教师队伍活力的必然途径,S大学在此方面的实践探索及成效值得借鉴。
C1 华东师范大学教师教育学院
      上海大学人事处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 66
EP 71
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.12
PG 6
UT CNKI:盛晓娜#2020#聘用制背景下高#中国高教研究##66
ER

PT A
AU 王名扬
   秦惠民
   王苏阳
AF 王名扬
   秦惠民
   王苏阳
TI 美国大学现行教师评聘制度的特点、成因与影响研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 美国大学教师; 教师职称; 评聘制度
AB 高水平的师资队伍是美国大学在国际高等教育体系中具有强大竞争力和影响力的一项决定性因素,教师评聘制度是形成和打造一流师资队伍的有效工具。美国大学作为一种遵循市场逻辑的学术组织,教师评聘制度的变化和调整受到大学与市场的关系、人才培养需求、知识生产模式转化以及办学经费状况等因素的影响与制约。通过对美国有代表性的部分大学相关制度的研究,分析其现行教师评聘制度的成因,概括作为阶段性制度演变结果的特征和影响,以期为我国高校完善教师评聘制度、实现高校人力资源管理效能的最优化,提供学习和借鉴。
C1 北京外国语大学国际教育学院
      北京外国语大学
      北京外国语大学高级翻译学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 72
EP 77
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.13
PG 6
UT CNKI:王名扬#2020#美国大学现行教#中国高教研究##72
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI “加强高校核心业务一体化建设”研讨会在杭州召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>10月12日,由中国高等教育学会、浙江大学和正方软件股份有限公司共同主办的"加强高校核心业务一体化建设"研讨会在杭州召开。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,学会副会长、西北工业大学党委书记张炜,学会副会长、秘书长姜恩来,浙江大学党委副书记、副校长张宏建,杭州市西湖区副区长钱志清,中央财经大学校长王瑶琪,太原理工大学党委书记郑强,
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 111
EP 111
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#“加强高校核心#中国高教研究##111
ER

PT A
AU 赵伟
   孙英
AF 赵伟
   孙英
TI 职业教育类型论
SO 中国高教研究
DT Article
DE 职业教育类型; 逻辑起点; 教育标准分类; 产教融合; 校企合作
AB 国务院明确"职业教育类型论",提出"职业教育与普通教育是两种不同教育类型,具有同等重要地位"。这是我国对世界职业教育的一大理论贡献。从教育发展的历史逻辑起点和教育分类的逻辑起点两个维度,运用矛盾法则,分析了职业教育和普通教育的联系与区别,探讨了职业教育作为类型教育的理论依据;研究了职业教育作为类型教育的基本运行规律,即"产教融合、校企合作"办学模式和"知行合一、工学结合"人才培养模式。以期利于丰富中国特色职业教育理论和加快发展我国现代职业教育。
C1 教育部职业技术教育中心研究所
      中国成人教育协会
      四川兴合田职业教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 98
EP 103
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.17
PG 6
UT CNKI:赵伟#2020#职业教育类型论#中国高教研究##98
ER

PT A
AU 张建云
AF 张建云
TI 职业教育产教融合园：内涵、动力及功能
SO 中国高教研究
DT Article
DE 产教融合园; 内涵; 动力; 功能
AB 产教融合园是近年来逐渐兴起的一类产教融合模式。从内涵来说,它是涉及政、校、企等多方主体,通过园区模式运营,以技能人才培养为根本任务,集多种社会功能于一体的组织平台。不同利益主体参与产教融合园的动力机制存在差异,地方政府的主要目标在于服务社会需要、促进经济发展;职业院校的关切点在于提高人才培养质量;企业则具有追求经济效益和合法性的双重动机。不同利益主体的目标逻辑决定了产教融合园需要具备三重功能:服务功能、教育功能和经济功能。
C1 宜兴高等职业技术学校党委
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 104
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.11.18
PG 5
UT CNKI:张建云#2020#职业教育产教融#中国高教研究##104
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI “第六届全国职业教育和继续教育期刊改革与发展学术论坛”在南京召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>10月17日"六届全国职业教育和继续教育期刊改革与发展学术论坛"在江苏南京召开。此次论坛由中国人民大学书报资料中心、《中国高教研究》编辑部、《中国职业技术教育》编辑部、《中国远程教育》杂志社共同主办。来自全国相关院校和机构约360名代表参会。教育部职业技术教育中心研究所所长王扬南,江苏省教育厅副厅长曹玉梅,中国高等教育学会副秘书长、《中国高教研究》主编王小梅,教育部职成司教学与质量处处长黄辉,江苏联合职业技术学院党委书记夏成满、校长刘克勇,凤凰出版传媒有限公司总经理佘江涛,中国人民大学书报资料中心党委书记李红宇等领导出席论坛开幕式。王小梅主持开幕式。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#“第六届全国职#中国高教研究##112
ER

PT A
AU 楚悦
AF 楚悦
TI 我国少数民族传统音乐文化内涵的新探索——评《中国少数民族传统音乐文化概论》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>我国幅员辽阔,地大物博,有着五千多年的发展历史。不仅如此,我国还是一个多民族国家,包括汉族和55个少数民族。不同民族在长期的融合、碰撞与发展中,共同创造了形式多样、内容丰富的多民族文化,如,音乐、美学、文学等。这些富有意蕴的文化不仅记录了中华文明的演进,也在很大程度上推动了我国民族文化的长久发展,影响着一代又一代中国各族人民的思想和观念,成为中华儿女朝气蓬勃、生生不息的精神源泉。
C1 南京师范大学
      大连大学音乐学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:楚悦#2020#我国少数民族传#大学教育科学##129
ER

PT A
AU 阳荣威
   张善超
   李震声
AF 阳荣威
   张善超
   李震声
TI 新时代教育评价改革与制度创新——第七届教育质量与评价高层论坛综述
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>2020年10月17日,湖南大学教育科学研究院举办"第七届教育质量与评价高层论坛",20余位专家学者应邀与会,围绕"新时代教育评价改革与制度创新"主题展开深入探讨,取得了丰硕成果。一、关于《深化新时代教育评价改革总体方案》的认识与思考党的十八大以来,如何提升教育质量成为全国各级各类教育发展的核心问题。2020年10月13日,中共中央、国务院印发了《深化新时代教育评价改革总体方案》(以下简称《总体方案》),在教育界乃至全社会引起强烈反响。湖南大学教育科学研究院院长余小波教授在主持会议时指出,本次高层论坛在《总体方案》出台后数日内举办,可谓恰逢其
C1 湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:阳荣威#2020#新时代教育评价#大学教育科学##2
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《大学教育科学》2020年1～6期总目次
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>~~
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 125
EP 126
DI 
PG 2
UT CNKI:anonymous#2020#《大学教育科学#大学教育科学##125
ER

PT A
AU 杨美新
   郭燕萍
AF 杨美新
   郭燕萍
TI 思政课坚持统一性和多样性相统一论析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 思政课; 统一性; 多样性; 立德树人
AB 坚持统一性和多样性相统一是思政课落实立德树人根本任务的应然选择。然而现实中却存在把统一性和多样性简单割裂开来的现象,严重影响了思政课实效性及学生获得感。新时代思政课坚持统一性和多样性相统一,要以马克思主义为统领推进多样性向统一性有效回归,确保思政课的本质方向;要以增强学生的获得感为核心推进统一性向多样性有机转化,提升思政课的实际效果;要以实现思政课育人目标为旨归推进统一性与多样性协同发展,实现思政课的高质量发展。
C1 湖南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 58
EP 64
DI 
PG 7
UT CNKI:杨美新#2020#思政课坚持统一#大学教育科学##58
ER

PT A
AU 郑凯文
   罗仲尤
AF 郑凯文
   罗仲尤
TI 论教学学术型思想政治理论课教师的培育
SO 大学教育科学
DT Article
DE 思想政治理论课; 教学学术型教师; 教师队伍建设; 培育对策
AB 教学学术型思想政治理论课教师是具有教学学术观念和能力的教师,他们致力于系统研究思政课教学的理论、规律与实践。目前,教学学术型思政课教师的培育面临评价考核侧重科研、共同体建设不足、教师欠缺积极的教学学术态度、博士生培养中教学素养缺位等阻碍因素。高校需要从优化评价考核制度和学术生态环境、加强共同体建设、提升教师自身教学学术素养、完善未来思政课教师培养方案等方面探索破解之道。
C1 中国矿业大学马克思主义学院
      湖南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 65
EP 71
DI 
PG 7
UT CNKI:郑凯文#2020#论教学学术型思#大学教育科学##65
ER

PT A
AU 陈志忠
AF 陈志忠
TI 重拾大学理想主义的扛鼎之作——评《大学理想主义及其实践研究》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>大学理想主义是一个古老又常新的话题,从约翰·亨利·纽曼的《大学的理想》到金耀基的《大学之理念》都成为了经典之作,但是长期深耕这个领域的作者凤毛麟角,眭依凡教授却终其一生坚守这块领地,大学理想主义成为作者的梦之所享、情之所系、心之所往。其最新力作《大学理想主义及其实践研究》(北京师范大学出版社,2019年版)是一部纳入《当代中国教育学家文库》、凝聚了作者毕生大学理想主义研究心血和智慧的自选集。该文集由《理想主义大学及其文化》《理想主义大学
C1 江西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 128
EP 128
DI 
PG 1
UT CNKI:陈志忠#2020#重拾大学理想主#大学教育科学##128
ER

PT A
AU 刘振天
AF 刘振天
TI 教育评价破“五唯”重在立“四新”
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子"五唯"现象,是不科学不合理的教育评价观、价值观和人才观,严重阻碍着教育事业发展,束缚着创新人才培养。为此,中共中央、国务院2020年10月印发了《深化新时代教育评价改革总体方案》(以下简称《总体方案》),从政府、学校到社会各主体,从幼儿园、中小学、职业学校到高校各级教育,从教育目标、教育内容、教育过程到教育结果各阶段,均提出了一系列改革意见,
C1 厦门大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 13
EP 15
DI 
PG 3
UT CNKI:刘振天#2020#教育评价破“五#国家教育行政学##13
ER

PT A
AU 杨晓奇
AF 杨晓奇
TI 从“制度优势”到“治理效能”：教师队伍的国家主义“善治”及其现代化提升
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 国家主义; 教师队伍; 善治; 治理现代化
AB 国家主义"善治"作为引领我国治理的基本方略,亦是提升教师队伍治理现代化的基本遵循。由于国家主义兼顾价值论与方法论的双重维度,据此,教师队伍的国家主义"善治"需在不同维度上予以细化,方能更好地指引教师队伍的"善治"实践。提升教师队伍治理现代化的主要策略在于形成以教育范式为牵引,多种非教育范式辅助,促使教师治理回归教育治理逻辑;积极构建政府主导的"多元参与"治理格局,聚合最大限度的治理合力;兼顾"行政"与"专业"的交互驱动,借以优化治理方式;以"提供服务"为导向,切实改善治理风格以及不断完善深度治理的技术支撑,不断增强治理的精准性,依此方能更好地释放国家主义"善治"的治理效能。
C1 安徽师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 42
EP 49
DI 
PG 8
UT CNKI:杨晓奇#2020#从“制度优势”#国家教育行政学##42
ER

PT A
AU 王占仁
AF 王占仁
TI 习近平总书记教育重要论述的原创性贡献
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 国之大计; 党之大计; 教育重要论述; 原创性贡献
AB 习近平新时代中国特色社会主义教育的根本问题、根本保证、根本立场、初心使命、发展定位、办学方向、总体要求、工作目标、第一标准和评价导向这十个方面的原创性贡献,构成了习近平总书记教育重要论述的核心要义。这十个方面统筹国际国内两个大局,立足党和国家工作全局,对事关中国教育发展的方向性、根本性、战略性问题做出顶层设计,是马克思主义基本原理同中国教育实际相结合的最新成果,开辟了马克思主义教育思想中国化的新境界,标志着我们党对教育规律的认识达到了新高度,形成了新时代中国特色社会主义教育理论体系,为加快教育现代化、建设教育强国提供了根本遵循和行动指南。
C1 东北师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 3
EP 12
DI 
PG 10
UT CNKI:王占仁#2020#习近平总书记教#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 罗萍
AF 罗萍
TI 互动仪式链视域下线上主题教育情感互动传播研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 线上主题教育; 情感; 符号; 互动仪式
AB 在抗击新冠肺炎疫情过程中,以直播互动为基本特征的线上主题教育反映出网络思政的新变化、新特点。分析其线上情感传播过程,对提升网络思政实效有启发意义。以情感社会学经典的互动仪式链理论为研究视角,分析线上主题教育的互动仪式特征,即虚拟共在、群体界限、主题焦点和情绪情感共享,结合具体案例分析以情感能量为情境动力、以符号载体为互动媒介的线上主题教育情感互动传播过程,就提高线上主题教育育人实效提出策略建议:强化新时代主题教育的互联网思维,构建互联互通的网络共临场空间,增强线上活动主题聚焦能力,构建互为主体的互动仪式场景,凝聚情感连带基础上的价值共识。
C1 南京大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 65
EP 72
DI 
PG 8
UT CNKI:罗萍#2020#互动仪式链视域#国家教育行政学##65
ER

PT A
AU 何谐
AF 何谐
TI 应用型高校产教融合制度化发展研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 应用型高校; 产教融合; 制度化; 制度逻辑
AB 应用型高校产教融合制度化不仅是高等教育高质量发展的必由之路,也是紧跟国家发展战略于供给侧逐步深化学校制度改革的有力举措。应用型高校产教融合制度逻辑选择经历了"统治权威下的强制逻辑、专业权威下的模仿逻辑、共享价值观念权威下的斗争逻辑"三种逻辑演变,然而这三种制度逻辑与产教融合本质属性存在内在矛盾,以致阻碍了应用型高校产教融合的制度化发展。研究认为应用型高校产教融合制度化应以技术知识生产实践为支点,以协同为逻辑起点,发挥政府在产教融合制度建设中的主导作用,明确企业主体在产教融合运行中的权责限度,凸显应用型高校在产教融合运行中的特色服务功能。
C1 福建工程学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 50
EP 87
DI 
PG 38
UT CNKI:何谐#2020#应用型高校产教#国家教育行政学##50
ER

PT A
AU 袁广林
AF 袁广林
TI 后学术GDP时代我国高校科技评价范式的转变
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校; 科技评价; 学术GDP主义; 范式; 代表作评价
AB 量化绩效评价作为科技管理的一种方法,在我国高校追求晋升、报酬、排名和资源的驱使下,催生了学术GDP主义。它虽然带来学术生产的繁荣,但却付出了扭曲科研真正目的的代价;不仅原创性成果少,而且造成了产学研的脱节、科技与经济"两张皮",同时还滋生了急功近利的研究态度和弄虚作假的研究风气。因此,必须破除学术GDP崇拜,以创新质量和贡献的指向为标准,建立以量化为基础的代表作评价制度,推动科技评价范式的转变。这不仅是服务科技强国建设的需要,也是中国科技走向世界的客观要求。
C1 铁道警察学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 34
EP 41
DI 
PG 8
UT CNKI:袁广林#2020#后学术gdp时#国家教育行政学##34
ER

PT A
AU 程光旭
AF 程光旭
TI 高等教育领域“四个评价”的实践逻辑
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>习近平总书记在2018年的全国教育大会上指出,要坚决破除制约教育事业发展的体制机制障碍,扭转不科学的教育评价导向,坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾。为构建新时代教育评价体制机制,2020年10月,中共中央、国务院出台了《深化新时代教育评价改革总体方案》(以下简称《总体方案》)。《总体方案》提出,要切实破除"五唯"顽瘴痼疾,改进结果评价,强化过程评价,
C1 陕西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 16
EP 18
DI 
PG 3
UT CNKI:程光旭#2020#高等教育领域“#国家教育行政学##16
ER

PT A
AU 郭为禄
   丁笑梅
   万圆
AF 郭为禄
   丁笑梅
   万圆
TI 以“变”破“唯”构建高校科学教育评价体系
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 破“五唯”; 高校; 组织绩效评价; 教师评价; 学生评价
AB 贯彻落实《深化新时代教育评价改革总体方案》,探索构建高校内部科学教育评价体系,首先要准确识变,在把握高等教育发展环境变与不变的基础上,明晰高校教育评价改革的指导思想和基本方向;其次要科学应变,在"五唯"问题分析的基础上,通过比较研究吸取先进经验,寻求恰当路径;最后要主动求变,通过理念对接、指标对接、工作对接,积极构建科学评价体系。
C1 华东政法大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 19
EP 25
DI 
PG 7
UT CNKI:郭为禄#2020#以“变”破“唯#国家教育行政学##19
ER

PT A
AU 沈蕾娜
AF 沈蕾娜
TI 互惠与正义：大学与城市协同发展的空间逻辑——以英国大伦敦区为例
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学; 城市; 协同发展; 空间
AB 大学与城市都是全球、区域和本地维度交织的空间。作为不同属性的社会组织形式,二者既有自然空间和社会空间层面的相互嵌入,又有精神空间层面的相互疏离。英国大伦敦区高等教育与城市的协同发展,既体现在工业之都、金融之都和知识之都的城市转型中高等教育形式、类型和体系的创新发展,又体现在追求经济层面互惠互利和城市发展空间正义中高等教育职能和机制的拓展。国家和地区层面的政策推动以及高校层面的合作机制促进大伦敦区高校与城市形成深度融合的协同共生关系。在城市与大学的发展中,既要重视互惠互利关系,又要强调空间正义导向,发挥大学在城市空间生产中的基础性作用。
C1 首都师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 88
EP 95
DI 
PG 8
UT CNKI:沈蕾娜#2020#互惠与正义：大#国家教育行政学##88
ER

PT A
AU 胡逢源
AF 胡逢源
TI 新媒体背景下的高校网络思想政治教育工作：价值、挑战与应对
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新媒体; 高校网络思想政治教育; 挑战; 应对
AB 新媒体作为互联网技术衍生的新型传播工具及模式,赋予了高校思想政治教育工作新的文化内涵,加速了高校思想政治内容的认知传播和信息增值,促进了高校思想政治教育模式的创新变革。同时,在互联网环境下,以网络媒介为载体的思想政治教育工作面临着新媒体技术带来的多重挑战。推进高校网络思想政治教育工作,应充分运用新媒体技术开辟工作新途径,以载体建设促进传播能力提升;坚持技术赋能、教育为本,以内涵建设促进高校思想政治教育"立起来""活起来";坚持"主渠道"与"主阵地"相结合,牢牢掌握高校思想政治教育工作主动权和话语权;完善综合治理,深化校园网络文化的价值引领功能,推进新媒体时代高校舆论场建设。
C1 国家互联网信息办公室
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 73
EP 79
DI 
PG 7
UT CNKI:胡逢源#2020#新媒体背景下的#国家教育行政学##73
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 江苏理工学院
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>江苏理工学院是省属全日制普通高校,地处被誉为"千载读书地,现代创新城"的国家历史文化名城、长江三角洲重要的现代制造业基地——常州。学校创建于1984年,是教育部本科教学工作水平评估优秀单位、"服务国家特殊需求人才培养项目"硕士专业学位研究生培养试点工作单位、全国首批职教师资培养培训重点建设基地和江苏省首批决策咨询研究基地。学校现有全日制在校本科生18000余人(含留学生)、硕士研究生507人。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2020#江苏理工学院#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 曲建武
   张慧敏
AF 曲建武
   张慧敏
TI 列宁政治教育思想对大学生思想政治教育的启示
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 列宁政治教育思想; 大学生; 思想政治教育
AB 列宁政治教育思想阐明了"灌输"作为政治教育原则的重要意义,论证了政治教育的关键是理论斗争,明确指出了坚持马克思主义政党的领导是社会主义政治教育的本质规定,强调了革命斗争与社会实践作为政治教育可靠手段的重要性。列宁政治教育思想启示我们:要一以贯之地在大学生思想政治教育中坚持灌输原则;牢牢构筑马克思主义意识形态在大学生思想政治教育工作中的主导地位;始终坚持并加强党对大学生思想政治教育工作的领导;优化实践教育活动以促进大学生思想政治教育实效性提升。
C1 大连海事大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 58
EP 64
DI 
PG 7
UT CNKI:曲建武#2020#列宁政治教育思#国家教育行政学##58
ER

PT A
AU 龚方红
   刘法虎
AF 龚方红
   刘法虎
TI 彰显类型特征的职业教育评价新蓝图——《深化新时代教育评价改革总体方案》解读
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 职业教育; 类型教育; 教育评价; 职业能力
AB 《深化新时代教育评价改革总体方案》为建立作为类型教育的职业教育评价新体系指明了方向。彰显类型教育特征的新职业教育评价必须始终围绕校企双元结构特色,将职业能力教育教学作为核心要素,完善"职教高考",健全职业人才发展路径,借力学分银行建立职业弹性学制。新职业教育评价需要多措并举打造高水平职业能力素养的"双师型"教师队伍,构建分类分层化的职业院校教师专业标准,有效保障类型特色职业教育双师队伍的多元性与可持续化发展。新职业教育评价突出树立学生评价的职业能力增值理念,围绕职业兴趣、职业导向明晰综合评价导向,在和谐共生融合发展中促进学生综合职业能力的立体化成长。
C1 无锡职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 26
EP 33
DI 
PG 8
UT CNKI:龚方红#2020#彰显类型特征的#国家教育行政学##26
ER

PT A
AU 肖幸
   杨春和
AF 肖幸
   杨春和
TI 生态宜居：职业教育“生态+”教育的逻辑框架
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 职业教育; 生态宜居; “生态+”教育; 乡村振兴
AB 乡村生态宜居是乡村振兴的基础,是激活乡村内生活力的重要抓手。然而,在县域这一特殊空间场域,乡村生态却呈现出乡村自然生态孱弱、乡村社会生态羸弱、乡村文化生态窳弱的实然状态。职业教育作为乡村生态宜居建设的重要推动力,在消解乡村生态困局的同时,也驱动了自身发展。新时期,要切实提升职业教育助力乡村生态宜居的实效,需要秉持"生态+"的理念,延展职业教育服务观,完善职业教育人才观,重塑职业教育专业观,修正职业教育就业观,以实现职业教育与乡村生态的深度互嵌。
C1 重庆幼儿师范高等专科学校
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 11
BP 80
EP 87
DI 
PG 8
UT CNKI:肖幸#2020#生态宜居：职业#国家教育行政学##80
ER

PT A
AU 王洪才
   郑雅倩
AF 王洪才
   郑雅倩
TI 创新创业教育的哲学假设与实践意蕴
SO 高校教育管理
DT Article
DE 创新创业教育; 哲学假设; 实践意蕴; 能力构成; 结构差异; 创业潜能
AB 创新创业教育是当下中国高校普遍面临的一项实践性难题,其难点在于如何引导师生充分参与。只有证明创新创业教育关乎每个师生的切身利益,才能激发其内在的参与热情,为此就需要进行哲学审辨。研究发现,创新与创业关乎每个人的人生意义与价值实现,均具有个体性与社会性双重含义,且以个体性为本,而人们往往偏重其社会性而忽略其个体性。从个体意义看,创新即实现自我超越,创业即追求理想价值实现;从社会意义看,创新是指实现了科技突破,创业是指获得了经营成功。而创新创业教育必须从关注个体创新创业潜能开始,经过专业教育与社会实践才能达到发明创造与经营成功的终点。创新创业教育重点是培养创新创业能力,其中包含七个关键能力,即目标确定能力、规划设计能力、大胆尝试能力、沟通合作能力、把握机遇能力、规避风险能力和抗挫折能力,此七者不仅构成一个序列,而且循环上升,从而形成一个闭环系统。对于高校而言,开展创新创业教育必须因地制宜因材施教,从"创新带动创业"、"创新创业融合"和"创业引领创新"三种类型进行突破。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 06
BP 34
EP 40
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20201104.004
PG 7
UT CNKI:王洪才#2020#创新创业教育的#高校教育管理#14#34
ER

PT A
AU 李辉
   张珊珊
AF 李辉
   张珊珊
TI 澳大利亚研究型大学系统化实践教学体系的构建与启示——基于悉尼科技大学《未来学习战略》的分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 实践教学; 工程素养; 悉尼科技大学; 《未来学习战略》; 校企合作
AB 澳大利亚在国家支持力度不断加大、行业发展需求不断扩大、高校实践教学体系不断完善的背景下,依据社会对高校实践型人才的能力需求,持续开展系统化的教学改革。悉尼科技大学《未来学习战略》贯彻"能力为先"的培养理念,在实践教学的初级阶段培养学生成为工程师所需具备的基本专业素养和技能,在实践教学的高级阶段培养学生获得解决真实情境中工程问题所需的专业能力,并通过设置专门的参与团队、构建专门的实习管理系统、联合社会力量构建开放式和互动式的校园环境,为实践教学提供有力支撑和保障。我国高校推动实践教学改革,要以"能力提升"理念引领实践人才培养过程,重视实践课程教学的系统化建设,构建多元主体共同支持的实践人才培养管理体系。
C1 西北工业大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 06
BP 96
EP 104
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20201104.011
PG 9
UT CNKI:李辉#2020#澳大利亚研究型#高校教育管理#14#96
ER

PT A
AU 武翠红
AF 武翠红
TI 英国教育史研究的传记叙事模式述评
SO 大学教育科学
DT Article
DE 英国教育史研究; 传记叙事; 情感经验; 集体记忆
AB 英国教育史研究传记叙事模式起源于对教育大师的历史赞歌。20世纪50年代至今,它在自身发展历程中,随着理论基础和关注焦点的不同,形成了不同研究取向的新教育传记叙事模式。其主要有三类研究取向:社会史取向的教育者个人传记研究,架起了个人-教育-社会之间的桥梁;社会文化史取向的女性主义教育传记叙事研究,将个人记忆、集体记忆与教育历史联系起来,呈现教育发展中女性的声音;情感取向的教育主体传记研究,分析维度从"语言结构"转向"情感经验"。英国学者通过三类研究取向的传记研究,引入私人化史料叙述传主的故事,明确传记阐释教育历史的"叙述限度",彰显了传记叙事的价值维度,实现了教育史研究的视域转换。
C1 江苏大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 102
EP 110
DI 
PG 9
UT CNKI:武翠红#2020#英国教育史研究#大学教育科学##102
ER

PT A
AU 陆道坤
AF 陆道坤
TI 卓越教师是怎么炼成的?——基于密歇根州立大学教师准备项目的研究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 卓越教师; 教师准备项目; 中小学; 密歇根州立大学
AB 密歇根州立大学教师准备项目以连续26年全美第一的表现,树立了卓越教师培养的典范。时间、课程、实践、指导,是其"卓越"四要素:在五年制框架下,以凸显实践性的课程体系,实现了未来教师素养的结构化培养;在整年制、标准化的实习框架下,基于"三元导师"指导的进阶式实习,实现了未来教师卓越能力的高效培育;以服务学习、替代教学、职业咨询活动,助推了未来教师职业品性涵养。"卓越"的造就,离不开来自教育研究的智慧滋养、"高校—地方教育管理者—中小学"共同体的支持以及学校在教师准备项目上所实施的"精益"管理。
C1 江苏大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 79
EP 85
DI 
PG 7
UT CNKI:陆道坤#2020#卓越教师是怎么#大学教育科学##79
ER

PT A
AU 鲁武霞
   沈琳
AF 鲁武霞
   沈琳
TI 高职混合所有制“共享工厂”模式的架构与突破——“以学为体,产研为用”的生成性思维
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高职教育; 混合所有制办学; “共享工厂”模式; 整体架构; 制度突破; 文化突破
AB 高职混合所有制"共享工厂"模式是学校公有资本与企业非公有资本合作共建的产教融合实践教学平台,形成"1+N"共生体的混合所有制办学模式。"共享工厂"模式立足教育教学本质,运用"以学为体,产研为用"的生成性思维,对办学模式、办学实体形态和办学意识形态进行重新架构。该模式着重于突破原有办学束缚,从制度和文化两个层面创造新的特性,为破解产教融合平台"校热企冷"合作困境提供思路对策:新制度层面围绕混合所有制产权、共生体内部跨界治理、"1+N"学产研合作取得新突破;新文化层面孕育蜕变出追求"学、产、研活动之间1+1+1>3协同效应"的协同文化。
C1 常州机电职业技术学院高职教育研究所
      常州机电职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 111
EP 124
DI 
PG 14
UT CNKI:鲁武霞#2020#高职混合所有制#大学教育科学##111
ER

PT A
AU 陈晓燕
   何有世
AF 陈晓燕
   何有世
TI 新媒体环境下基于动机理论的高校负面网络舆情传播研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 动机理论; 高校; 负面网络舆情; 舆情管理; 调节效应
AB 本研究基于动机理论探究新媒体环境下不同舆情主体参与高校负面网络舆情传播动机的差异性,并进一步对高校回应在负面网络舆情由即时传播转向持续传播过程中的调节作用进行群组比较分析。研究结果表明:高校师生群组中情感宣泄、利他动机对即时传播的影响更显著,而校外人士群组中娱乐休闲动机对即时传播的影响更显著,社会交往动机对上述两个群组即时传播的影响差异性不显著;高校回应在即时传播与持续传播之间具有显著的负向调节作用,且在高校师生群组中的调节作用比在校外人士群组中更显著。因此,高校在处理负面网络舆情时,应该进行网络素养教育,加强负面网络舆情的正向引导;完善网络舆情研判机制,提高舆情处理能力;完善舆情管理机制,加强宣传机制优化建设。
C1 江苏大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 06
BP 105
EP 116
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20201104.012
PG 12
UT CNKI:陈晓燕#2020#新媒体环境下基#高校教育管理#14#105
ER

PT A
AU 董泽芳
   邹泽沛
AF 董泽芳
   邹泽沛
TI 高等教育分化与整合的演变规律及功能取向
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等教育; 功能取向; 整合; 分化; 合分并重
AB 分化与整合是高等教育系统的两大基础功能。两种功能相辅相成,共同促进高等教育系统自身及与社会的协调有序发展。分化与整合交替是高等教育系统外部环境变化与自身逻辑发展相互作用的结果。文章在回顾中外高等教育发展历史、研究分化与整合客观规律的基础上,总结中华人民共和国成立以来我国高等教育分化与整合的经验与教训,探寻分化与整合的有效对策。研究发现,若要促进我国高等教育系统和谐、健康、有序地发展,则必须实现分化与整合并重发展,这既是时代发展的强烈呼唤,又是高等教育自身改革与发展的迫切需要,还是顺应国际高等教育发展趋势的必然选择。而要实现合分并重发展则必须处理好国家建设、社会建设与个人发展之间的关系,政府调控、市场调节与高校自主之间的关系,党委领导、院校自主与社会参与之间的关系。
C1 华中师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 06
BP 1
EP 15
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20201104.001
PG 15
UT CNKI:董泽芳#2020#高等教育分化与#高校教育管理#14#1
ER

PT A
AU 王璞
   孙士茹
AF 王璞
   孙士茹
TI 一流学科建设的理性审视和优化路径——新制度主义合法性机制视角
SO 高校教育管理
DT Article
DE 一流学科; 学科建设; 新制度主义; 合法性机制; 强意义机制; 弱意义机制; 学科治理
AB 学科是大学的核心要素,高质量地推进一流学科建设是大学走向一流的基本要义。实践中,一流学科建设生发出学科设置机械化、学科发展指标化和学科评估行政化等异化行径。根据新制度主义合法性机制理论,一流学科建设既是强意义下制度规约的有限性行为,又是弱意义下利益诱致的自觉性行动,其执行偏差和实践中的问题均是大学囿于外部制度环境而寻求合法性的结果。也就是说,为了最大限度地寻求合法性,大学在一流学科建设中既受政策制度规制、分类格局固化和观念认识偏差等强意义机制约束,又受资源利益和模仿机制等弱意义机制驱动。为了实现一流学科建设的长效推进,我国亟待优化学科发展制度,扩大高校学科建设自主权;转变学科发展观念,加强学科内涵建设;实行学科分类治理,促进学科特色发展;创新学科组织建制,推进学科交叉协同发展。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 06
BP 16
EP 24
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20201104.002
PG 9
UT CNKI:王璞#2020#一流学科建设的#高校教育管理#14#16
ER

PT A
AU 陆晓静
   罗鹏程
AF 陆晓静
   罗鹏程
TI 高校学科群组织的发展逻辑与类别分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 学科群; 组织形态; 发展逻辑; 类别分析; 知识创新
AB 现有关于学科群组织形态分类的相关研究,一方面存在划分标准不一、划分维度不明问题,另一方面存在分类过于抽象、与实际形态难以有效对接问题。学科群的发展应遵循内在知识发展、组织制度建设和外部权力影响三重逻辑。在三重逻辑的作用下,学科群形成了知识并置与知识整合、组织性与非组织性、规划性与自主性三个维度的差异,据此本研究将学科群组织分成八种形态,其形态作为高校学科生态系统的组成部分,在功能上相互支撑。高校在未来的学科群组织建设中,应加快各类学科群组织内在能力建设,以使学科群组织承担起知识整合的使命;进一步推进管理及文化层面的改革,以促进学科群组织价值的实现;保证各类学科群组织共存并相互支撑,以促进学科生态系统的发展。
C1 北京师范大学教育学部
      北京大学信息管理系
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 06
BP 25
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20201104.003
PG 100
UT CNKI:陆晓静#2020#高校学科群组织#高校教育管理#14#25
ER

PT A
AU 林刚
   刘芳
AF 林刚
   刘芳
TI 创业失败大学生创伤后成长的教育促进策略
SO 高校教育管理
DT Article
DE 大学生; 创业教育; 创业失败; 创伤后成长
AB 本研究将大学生创业失败作为一种常见创伤事件,探索创业失败大学生创伤后成长的内在机理及其教育促进策略。创业失败创伤会促使大学生改变创业认知评价,诱发大学生改变创业态度、人格因素,引发大学生改变创业行为。个体身心因素和环境因素之间相互作用、相互影响,共同作用于创业失败大学生的创伤后成长。高校应分步实施认知干预策略,正向建构创业经历意义;全程融入情绪干预策略,正视接纳创业负面情绪;分类实施行为干预策略,调整重塑创业意向目标;强化人格干预策略,不断提升积极人格品质;健全创业心理支持体系,优化创业心理环境;科学导入创业失败教育,厚实提升创业心理资本,不断促进创业失败大学生创伤后成长。
C1 扬州大学教育科学学院
      全国高校思想政治工作队伍培训研修中心(扬州大学)
      扬州大学心理健康教育中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 06
BP 41
EP 49
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20201104.005
PG 9
UT CNKI:林刚#2020#创业失败大学生#高校教育管理#14#41
ER

PT A
AU 崔玉平
   陈允龙
AF 崔玉平
   陈允龙
TI 高校社科教师科研生产力评价的反思与重构
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校社科教师; 科研生产力; 生产力评价; 个适性; 内适性; 外适性
AB 在系统反思的基础上重构高校社科教师科研生产力评价理路,有利于扭转当前社科科研评价中的不良导向、解放社科科研生产力。文章在对高校社科教师科研生产力的内涵与评价目的进行分析的基础上,通过对高校社科教师科研生产力评价进行多维反思发现,当下我国高校社科教师科研生产力正陷入"个适性"发展能力被漠视、"内适性"创新能力被遮蔽以及"外适性"科研价值难彰显的评价困境。对量化考核的推崇、对科研产出的追逐以及增值性科研评价理念与规制的缺失是评价困境出现的主要原因。为此,我国可从以下方面入手重构高校社科教师科研生产力评价理路:在"个适性"发展能力上从"考核"向"培育"转变;在"内适性"创新能力上从重"量"到提"质"再到立"新"转变;在"外适性"科研价值上从"自足"向"外溢"转变。
C1 苏州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 06
BP 50
EP 59
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20201104.006
PG 10
UT CNKI:崔玉平#2020#高校社科教师科#高校教育管理#14#50
ER

PT A
AU 侯长林
   陈昌芸
   罗静
AF 侯长林
   陈昌芸
   罗静
TI 本科层次职业学校学科选择及建设策略——兼论职业学科
SO 高校教育管理
DT Article
DE 本科层次职业学校; 学科选择; 职业学科; 基础学科; 应用学科; 专业建设
AB 学科在本科层次职业学校的客观存在及建设的价值和意义毋庸置疑。本科层次职业学校应归属于职业技能型高校进行管理。职业学科是职业技能型高校应建的主要学科,因此发展职业学科是本科层次职业学校学科建设的内在要求。职业学科不是指具体的某门学科,它是以"职业性"为导向,利用知识尤其是技术知识成果解决职业岗位中关键问题的学科。本科层次职业学校可通过以下五个方面进行职业学科建设:增强研究力,彰显学科价值;打造内核力,凸显学科技术特征;强化驱动力,落实学科职业导向;提升支撑力,依托专业建学科;重视保障力,推动学科有序发展。
C1 铜仁学院梵净教育研究院
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 06
BP 60
EP 67
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20201104.007
PG 8
UT CNKI:侯长林#2020#本科层次职业学#高校教育管理#14#60
ER

PT A
AU 付八军
   王佳桐
AF 付八军
   王佳桐
TI 大学教师学术创业校本政策的顶层设计与落地策略
SO 高校教育管理
DT Article
DE 大学教师; 学术创业; 校本政策; 校本实践; 分类管理
AB 作为高等教育领域中的新动向,学术创业应该纳入高校的整体规划,以"学术创业"之名统合诸如企业创办、技术转让、商业咨询、校外培训等多样化的学术创业活动,使得学术创业校本政策兼具稳定性、发展性与统合性。大学教师学术创业的校本政策在顶层设计上,需要坚持鼓励与规范并重并行的基本立场、人才培养与成果转化的双元目标、基于"发明人主义"的利益驱动的价值向度,三个方面相互支撑,合而为一,奠定学术创业校本政策的基本架构。推进大学教师学术创业政策的校本实践,我国要从分类管理、搭建平台、破除"五唯"三大策略出发,落实政策设计中的三大价值向度。
C1 绍兴文理学院教师教育学院
      韩国国立群山大学技术融合创业学系
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 06
BP 68
EP 76
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20201104.008
PG 9
UT CNKI:付八军#2020#大学教师学术创#高校教育管理#14#68
ER

PT A
AU 黄文武
AF 黄文武
TI 知识生产与学术创业的整合：学科建设的应然取向
SO 高校教育管理
DT Article
DE 知识生产; 学术创业; 学科建设; 学科-专业-产业链; 创新创业社区; 创业型治理; 大学转型
AB 学科建设是对学科的发展加以规划、重组的过程,是大学提升组织整体实力和核心竞争力的重要方式。知识经济时代大学既是知识生产的组织,也是参与社会经济发展并进行创业活动的机构。学术创业的兴起拓宽了大学基于学科的知识生产活动的边界并丰富了其内容。学科建设应实现知识生产与学术创业的统筹,承担起"社会(市场)"与"学术"两种责任,兼顾内在知识价值和外在社会(市场)价值。我们可以通过搭建跨学科研究平台激活大学基层学术组织创新活力、以"学科-专业-产业链"的组织架构拓宽学科发展外围、建立创新创业社区整合创业文化、变革学科治理模式形成学科建设可持续发展的核心动能,进而促进大学基于知识生产提升学术创业能力目标的实现。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 06
BP 77
EP 85
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20201104.009
PG 9
UT CNKI:黄文武#2020#知识生产与学术#高校教育管理#14#77
ER

PT A
AU 刘虹
AF 刘虹
TI 美国高校教师长聘制的基本要素、内在机理及启示——基于加州大学的分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 教师长聘制; 长聘教职; 教师聘任制; 加州大学; 制度要素; 制度机理
AB 我国高校引进美国高校教师长聘制只具备了制度的"形"而不完全具备"神",限制了这一制度作用的发挥。文章通过对加州大学教师长聘制基本要素和内在机理进行研究发现,加州大学长聘教职的任职评审是一个权力相互制衡的过程,同时也是学术力量与行政力量共同参与大学治理的过程;长聘教职任职评审标准在全面的基础上以质量为核心综合考查候选人的能力,评审过程中十分注重对教师权益的保护。文章结合我国高校教师聘任制改革实践,提出将我国高校教师长聘制的核心理念由筛选淘汰转为保障教师权益,制定更加科学合理的教师业绩评价标准,完善长聘教职评审流程以提高评审公正性三点建议。
C1 复旦大学复旦发展研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 06
BP 86
EP 95
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20201104.010
PG 10
UT CNKI:刘虹#2020#美国高校教师长#高校教育管理#14#86
ER

PT A
AU 刘斯文
   程晋宽
AF 刘斯文
   程晋宽
TI 大学“金课”的建构逻辑：起点、过程与走向
SO 高校教育管理
DT Article
DE 大学; 课程建设; 金课; 水课; 质量意涵; 形成机理; 逻辑走向
AB 课程是人才培养的关键依托,课程质量直接决定人才培养质量。"金课"不是天然存在的,而是在教育教学系统不断演化、培养方案不断变化、课程质量不断分化的过程中由不同主体基于不同需要建构起来的课程标识,既有实体的价值,又有符号的意义。高校有必要从不同的质量意涵上把握大学"金课"建构的逻辑起点,分析"金课"的生成式与符号式建构的逻辑过程,进而更好地认识"金课"建构的逻辑走向并制定相应的行动策略。为了更好地建构大学"金课",高校应将协调多元主体不同需求与调动多元主体参与积极性紧密结合,建立学校教学主管部门、教师、学生三者之间的交流互动与协同机制;实现课程、课堂、课业等横向维度的有效连接,打造课程体系的结构优化、课堂教学的质量提高、课业学习的效用提升三位一体的人才培养体系;不仅要将"金课"建设作为立足当前有效提升课程质量的策略之举,还应面向长远将其作为联通人才培养质量和高等教育质量提升的全价值链条。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 06
BP 117
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20201104.013
PG 8
UT CNKI:刘斯文#2020#大学“金课”的#高校教育管理#14#117
ER

PT A
AU 刘徽
   滕梅芳
   张朋
AF 刘徽
   滕梅芳
   张朋
TI 什么是混合式教学设计的难点？——基于Rasch模型的线上线下混合式教学设计方案分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 混合式教学; 教学设计; Rasch模型; 怀特图
AB 混合式教学将成为未来高校教学的常态,要从范式变革的层面来深入理解混合式教学,充分融合线上线下的教学。混合式教学要重视教学设计。通过自编的质量评估工具对X大学的32份线上线下混合式教学设计方案进行评估,运用Rasch模型分析数据,找到当前混合式教学在目标设计、评价设计、内容设计、方法设计和资源设计五个方面中存在的难点,并在此基础上,提出混合式教学设计应有逆向思维,贯穿全过程和为学习搭建支架。
C1 浙江大学教育学院
      浙江大学数学科学学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 82
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.13
PG 27
UT CNKI:刘徽#2020#什么是混合式教#中国高教研究##82
ER

PT A
AU 郑浩
   陈晨
   张印鹏
AF 郑浩
   陈晨
   张印鹏
TI 教师肯定对本科生课堂教学参与行为的影响机制研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教师肯定; 本科生; 课堂教学参与; 人际关系; 自我效能感
AB 基于教师肯定理论和人际关系理论,以56所高校在读本科生为调查对象,考察了问题回应、关注学生、互动方式三种教师肯定行为对学生课堂(内/外)教学参与行为的影响,以及生生沟通的中介作用和学生自我效能感的调节作用。运用Bootstrap和多元线性回归分析发现:教师对学生提问的积极回应的肯定行为与学生课堂(内/外)教学参与行为存在着显著的正向影响,而教学互动这种教师肯定行为仅对学生课堂内的参与行为产生显著正向影响;回应问题、关注学生和互动方式均正向影响生生沟通,其中教师问题回应对生生沟通的影响最大;生生沟通在关注学生与学生的课堂内参与行为之间、在教学互动方式与学生的课堂内参与行为之间均起中介作用;对高自我效能感的本科生而言,问题回应、互动方式对生生相互沟通的正向作用较为明显。因此,建议重视教师肯定行为,鼓励探究式教学方式;强化"示范效应",营造生生沟通和课堂参与氛围;树立学术沟通意识能力,提高学术沟通能力;发挥生生沟通的桥梁作用,创建师生协同共建的课堂氛围。
C1 中国青少年研究中心
      深圳大学经济学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 88
EP 95
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.14
PG 8
UT CNKI:郑浩#2020#教师肯定对本科#中国高教研究##88
ER

PT A
AU 卢威
   李廷洲
AF 卢威
   李廷洲
TI 走出体制吸纳的误区：增强非营利性民办高校教师职业吸引力的路径转换
SO 中国高教研究
DT Article
DE 非营利性民办高校; 教师队伍建设; 职业吸引力; 体制吸纳
AB 由于难以享受与公办高校教师同等的政策待遇,非营利性民办高校面临教师职业吸引力严重不足的发展瓶颈。对此,一些地方采取体制吸纳的方式,将非营利性民办高校登记为事业单位并比照事业编制教师提供相应的人员待遇,或直接为这类民办高校的教师专列事业编制。这种做法确实能够起到一定的积极作用,但并不符合事业单位社会化改革方向,不符合高校人事制度改革方向,不符合我国民法的最新精神,也不符合民办教育自身的发展逻辑。增强非营利性民办高校教师职业吸引力应当走出事业单位体制吸纳的误区。加快清理劳动和人事管理"双轨制"的残余、健全公私并举的高等教育资源配置机制、推动非营利性民办高校治理持续改善,才是增强非营利性民办高校教师职业吸引力的可行路径。
C1 华东师范大学国家教育宏观政策研究院教育治理与改革研究中心
      华东师范大学国家教育宏观政策研究院
      华东师范大学教育与社会调查研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 62
EP 68
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.10
PG 7
UT CNKI:卢威#2020#走出体制吸纳的#中国高教研究##62
ER

PT A
AU 王天骄
   蒋承
AF 王天骄
   蒋承
TI “本科出身”重要吗？——“双一流”建设高校本科学历对研究生就业质量的影响
SO 中国高教研究
DT Article
DE “双一流”建设高校; 研究生; 就业质量
AB 随着劳动市场竞争的加剧,越来越多的用人单位开始看重"本科出身",那么本科院校层次对研究生的就业质量有何种影响?基于"全国高校毕业生就业状况抽样调查"数据,探讨"双一流"建设高校本科学历对研究生起薪和就业满意度两方面就业质量的影响。主要发现:在就业满意度方面,"双一流"建设高校本科学历对不同高校层次研究生的就业满意度均有显著正向影响;但对"双一流"建设高校研究生的正向影响更大且在维度上更全面。在就业起薪方面",双一流"建设高校本科学历仅对"双一流"建设高校研究生具有显著正向影响,对非"双一流"建设高校研究生则没有显著影响。通过进一步的工资差异分解发现,"本科出身"带来的起薪差异中有52.9%是学历筛选的歧视性因素造成,且这种效果和歧视程度都随就业者起薪层次的提高而增强。
C1 北京大学教育学院
      北京大学教育学院/教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 69
EP 75
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.11
PG 7
UT CNKI:王天骄#2020#“本科出身”重#中国高教研究##69
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 学会高等教育管理分会第九次会员大会暨2020年学术年会在京召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>8月29-30日,中国高等教育学会高等教育管理分会第九次会员大会暨2020年学术年会在国家教育行政学院召开。会议由国家教育行政学院承办,清华大学教育研究院协办,主题为"高等教育治理体系与治理能力现代化"。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,国家教育行政学院党委书记、常务副院长侯慧君,分会第八届理事长、国家教育行政学院原党委书记、
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 111
EP 111
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#学会高等教育管#中国高教研究##111
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 新时代中国高等教育理论体系研究成果验收暨工作推进会在北京召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>9月18日,新时代中国高等教育理论体系研究成果验收暨工作推进会在中国地质大学(北京)召开,会议由教育部高等教育司主办,中国高等教育学会承办。教育部高等教育司司长吴岩、副司长范海林,中国高等教育学会副会长、秘书长姜恩来,副秘书长郝清杰出席会议。姜恩来主持会议。大连理工大学高等教育研究院名誉院长张德祥、清华大学校务委员会副主任谢维和、厦门大学教师发展中心主任邬大光、浙江大学高等教育研究所所长眭依凡、华中科技大学教育科学研究院教授张应强、
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#新时代中国高等#中国高教研究##112
ER

PT A
AU 林梦泉
   吕睿鑫
   张舒
   吴雯
   胡文涵
AF 林梦泉
   吕睿鑫
   张舒
   吴雯
   胡文涵
TI 新时代中外合作办学质量治理体系构建理论与实践探究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 中外合作办学; 质量监管成效; 定期评估; 质量闭环治理
AB 十年来我国在中外合作办学质量保障制度建设与发展方面取得突出成绩,总结了在质量保障方面推动中外合作办学发展方面的六大转变,分析了当前中外合作办学高质量发展面临的挑战,提出了构建新时代中外合作办学质量治理体系的思路,论述了以战略性大闭环治理框架和战术性小闭环治理体系构成的质量治理顶层框架。在此框架下,提出了以定期评估制度为核心的中外合作办学质量闭环治理系统的理论框架和实施路径,并就闭环治理系统中的核心内容、评估体系的改革举措等进行了论述。
C1 教育部学位中心
      厦门大学教育研究院
      浙江师范大学国家治理研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 9
EP 15
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.02
PG 7
UT CNKI:林梦泉#2020#新时代中外合作#中国高教研究##9
ER

PT A
AU 孙霄兵
AF 孙霄兵
TI 《教育规划纲要》关于推进高等教育改革的目标任务及其实践深化
SO 中国高教研究
DT Article
DE 《教育规划纲要》; 高等教育改革; 高等学校改革
AB 《教育规划纲要》颁布实施推动我国高等教育改革取得了重大进展。主要体现在:加强党对高等学校的领导,促进高等教育人才培养体制改革、高等学校招生考试改革、现代大学制度建设、高等学校办学体制改革,高等教育管理体制改革、高等教育扩大对外开放等方面,全面推进了高等学校立德树人根本任务的落实。
C1 北京外国语大学国际教育研究院
      中国教育发展战略学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 16
EP 41
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.03
PG 26
UT CNKI:孙霄兵#2020#《教育规划纲要#中国高教研究##16
ER

PT A
AU 张浩
   胡姝
AF 张浩
   胡姝
TI 高等教育财政政策十年变迁与未来挑战——以《教育规划纲要》实施为背景
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 财政; 《教育规划纲要》
AB 《教育规划纲要》出台前,人民群众高等教育成本负担逐渐加重,高校债务累积,高等教育财政政策供需缺口加大。《教育规划纲要》对高等教育财政政策体系进行了多方位再构建,依法理财、科学预算、绩效评价与经费监管成为这一时期政策关键,适时推行的全面绩效管理优化扩大了政策效果,政策过程清晰呈现出"突破-增长-监管-优化"的变迁路径。未来,面向教育治理现代化,面向2035的教育要求,财政政策仍是高等教育发展的关键保障,应努力提高投入水平、改进筹资结构、提升经费效率,增强外部环境负面冲击的应对能力,努力建设世界一流高等教育。
C1 中国教育科学研究院
      教育部课程教材研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 21
EP 26
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.04
PG 6
UT CNKI:张浩#2020#高等教育财政政#中国高教研究##21
ER

PT A
AU 刘小强
   蒋喜锋
AF 刘小强
   蒋喜锋
TI 论世界一流大学建设的“学科模式”和“中心模式”——“双一流”首轮建设期满之际的反思
SO 中国高教研究
DT Article
DE “双一流”; 世界一流大学; 学科模式; 中心模式
AB 我国建设世界一流大学采用的是"学科模式",而发达国家地区大多采取的是"中心模式""。学科模式"可能不利于一流的科研创新,但"中心模式"不一定能承担中国特色世界一流大学的根本任务和政治使命。今后",双一流"建设既要坚持"学科模式",以一流学科培养一流人才,也要借鉴"中心模式",跨越学科、高校、行业组建研究中心,在世界范围内凝聚一流的研究力量,实现一流的科研创新。
C1 南昌师范学院
      江西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 27
EP 33
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.05
PG 7
UT CNKI:刘小强#2020#论世界一流大学#中国高教研究##27
ER

PT A
AU 程哲
   卢兴富
   李福林
AF 程哲
   卢兴富
   李福林
TI 世界一流大学建设成效评价分析——基于科研论文的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 科研论文; 世界一流大学; 成效评价
AB 基于科研论文从规模、质量和效益三方面构建世界一流大学建设成效评价指标体系,依据论文发表的学科结构,运用聚类分析为国内建设高校寻找对标院校。评价结果表明:国内建设高校在科研论文发表上,规模显著提升,质量有待加强,效益转化亟待提高。在下一轮"双一流"建设中,国内建设高校应进一步依据建设方案聚焦学科建设方向,更加注重内涵式发展,从重视规模向提升质量转变,提升科研的转化能力。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 34
EP 41
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.06
PG 8
UT CNKI:程哲#2020#世界一流大学建#中国高教研究##34
ER

PT A
AU 马莉萍
   张心悦
AF 马莉萍
   张心悦
TI 研究型大学海归教师与本土教师本科教学质量的比较研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 海归教师; 本土教师; 研究型大学; 教学质量
AB 研究型大学的教师质量是提高人才培养质量、实现"双一流"建设目标的关键。"海归教师"被公认为是"学得好"的人才而被高校所青睐,但"学得好"是否意味着"教得好",这一问题却鲜有基于实证研究的结论。以国内某"双一流"建设研究型大学为研究对象,比较海归教师与本土教师在本科生教学质量方面的差异,研究发现:海归教师与本土教师在教学态度、教学方法、教学效果以及总体评价方面并不存在显著差异,且随着入职时间的推移始终没有显著差异;来校时间越晚的海归教师入职时的教学质量更高,经济管理学科中的海归教师在教学态度和教学效果方面均显著差于本土教师,社会科学学科中的海归教师在教学态度、教学方法、教学效果以及整体教学质量方面均显著更优,这种差异随着入职时间的增加而不断缩小;"非升即走"聘任机制的教师教学质量显著更低,但同一聘任机制下海归教师与本土教师在教学质量方面无显著差异。
C1 北京大学教育学院/教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 54
EP 61
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.09
PG 8
UT CNKI:马莉萍#2020#研究型大学海归#中国高教研究##54
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 疫情之下的高等教育变革学术论坛暨“云上高博会”启幕发布会在京举办
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>为深入学习贯彻党的十九届四中全会和全国教育大会精神,聚焦后疫情时代高等教育发展变革的趋势,共同探讨高校人才培养模式的革新,积极推进中国高等教育博览会(以下简称高博会)"线上+线下"融合发展,中国高等教育学会于9月14日在北京举办"疫情之下的高等教育变革学术论坛暨‘云上高博会’启幕发布会"。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#疫情之下的高等#中国高教研究##2
ER

PT A
AU 别敦荣
AF 别敦荣
TI 高等教育普及化背景下行业性高校发展定位
SO 中国高教研究
DT Article
DE 行业性高校; 发展定位; 行业高校; 行业特色高校; 高等教育; 普及化
AB 我国高等教育规模发展已步入普及化阶段,行业性高校扮演着重要角色。这是一个数量庞大、覆盖面广的群体,具有不可替代性。确立行业性高校发展定位,必须明确其特性和职能。概而言之,行业性高校具有历史性、经济性、平民性和文化性等四大特性。与其他高校一样,行业性高校具有教育、研究和服务等三大职能,但其内涵具有显著的差异,主要表现为教育职能的行业定向性、研究职能的行业应用性和服务职能的行业对应性。在高等教育普及化背景下,行业性高校必须进行科学定位,重塑与行业的关系,在社会和高等教育发展的坐标中找到自身的位置,以培养全面发展的人为出发点建构学科专业结构,以及建立协调可持续发展的办学体系。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 1
EP 8
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.01
PG 8
UT CNKI:别敦荣#2020#高等教育普及化#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 程接力
   钟秉林
AF 程接力
   钟秉林
TI 国内高校学术人员科研动机实证研究——基于超功利性规范及其反规范的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校学术人员; 科研动机; 功利化; 超功利性规范; 实证研究
AB 针对被广泛热议的科研学术功利化现象,借助科学规范理论的视角,采用量化研究的范式。研究发现,在当前国内高校学术共同体中,功利性动机对学术人员进行科学研究和评价工作具有很大的影响,而超功利性规范的影响作用相对较小;国内高校学术人员的各种身份因素在不同程度上影响着其超功利性动机和功利性动机的状态;经济生活压力和绩效考核压力对国内高校学术人员的超功利性动机和功利性动机具有显著影响。进而结合相关研究结论提出:要大力提高科研学术人员基本生活待遇和保障;大幅增加对自主探索类科研项目的支持;改革指标化评价体系,适当淡化绩效考核;在研究生培养中加强超功利性规范养成四项改进建议。
C1 四川师范大学文化与教育高等研究院
      北京师范大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 42
EP 53
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.07
PG 12
UT CNKI:程接力#2020#国内高校学术人#中国高教研究##42
ER

PT A
AU 刘祥玲
AF 刘祥玲
TI 高校以服务学习课程开展劳动教育的路径探析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校; 服务学习课程; 劳动教育
AB 随着近期国家一系列政策的出台,大学生劳动教育受到高校的普遍重视。服务学习课程的服务性劳动是劳动教育的主要内容之一。该类课程具有大学劳动教育的真实性、探索性/创造性的核心特征。服务学习课程要达到劳动教育的核心目的,需要在各阶段融入劳动教育,包括明确劳动教育目标、注重培养劳动素养、建构劳动价值意义、分享劳动体验和评估劳动教育目标达成度等方面,让学生在真实的劳动体验中获得成长,连接学校与社会,增强劳动教育的有效性和可持续性。
C1 华东师范大学教师教育学院
      汕头大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 49
EP 53
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.08
PG 5
UT CNKI:刘祥玲#2020#高校以服务学习#中国高教研究##49
ER

PT A
AU 肖香龙
AF 肖香龙
TI 研究生人才培养中导学关系满意度分析及提升研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 导学关系; 满意度; 教育关系; 机制保障
AB 立足研究生高层次人才培养教育实践,对导学关系存有的问题进行实证分析。研究生理想的导学关系类型是良师益友型,但现实与之有差距。研究发现学生对导师安排的学业外事务的处理、学生与导师之间的不平等关系等因素会降低导学关系满意度。提出构建理想的导学关系向度:把握导学关系的本质和核心是"教育关系",从教育关系主体、关系客体、关系媒介三个维度构建师生关系模型。提出机制建设是保障和谐美好的导学关系的基础:强化师生培训机制、完善师生权益保障机制、建立良性互动的教育反馈机制。
C1 浙江理工大学马克思主义学院
      中国社会科学院大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 76
EP 81
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.12
PG 6
UT CNKI:肖香龙#2020#研究生人才培养#中国高教研究##76
ER

PT A
AU 杜学文
   吴向明
AF 杜学文
   吴向明
TI STEM教育理念下卓越职教师资培养课程体系开发
SO 中国高教研究
DT Article
DE STEM; 职教师资; 卓越教师; 课程开发
AB 建设一流本科教育背景下,以教育部首批卓越教师培养计划项目为依托,卓越职教师资培养立足于"学术性、技术性、师范性"融合的专业内涵,综合运用STEM教育理念,构建模块化结构和单元式设计思想为指导的新课程体系,遵循能力导向、层次递进、优劣互补、理念先行的原则,提出培养目标、课程模块、核心能力、课程标准四个维度的STEM课程开发策略,为推进高素质、专业化、创新型卓越师范人才培养提供理论支撑。
C1 浙江工业大学
      浙江工业大学教育科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 96
EP 101
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.15
PG 6
UT CNKI:杜学文#2020#stem教育理#中国高教研究##96
ER

PT A
AU 郑永进
   黄海燕
AF 郑永进
   黄海燕
TI 高职院校“三教”改革何以可能——基于新制度主义理论的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE “三教”改革; 教学创新共同体; 新制度主义; 高职院校
AB "三教"改革作为一项教育教学制度变革,是当前推进职业教育质量革命的关键切入点。然而,高职院校作为开放复杂系统,如何打破原有的平衡和现实抵抗力是一项重要挑战。制度与组织环境是协同进化的,重大制度的变革需要重构组织场域的意义和符号系统推进组织制度逻辑变迁,强化组织成员的认知并推动行为实践,实现行为的规训"。三教"之中,教师是主导因素,通过教师变革实现教材和教法变革;将教材和教法变革作为推进教师变革的手段和路径。推进教师的变革,教师专业发展是基础,教学创新是抓手,团队创新是核心。基于斯科特的制度理论,通过构建教学创新共同体,创建新的教育教学创新空间,搭建教师专业发展平台,完善传帮带机制,全面开展高等学校教师教学能力提升培训,着力提升教师的学习能力、教育能力、社会能力、现代教育技术能力等,推进教师教学创新能力与团队创新能力提升,进而实现教材和教法的变革。
C1 杭州职业技术学院
      南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 102
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.10.16
PG 7
UT CNKI:郑永进#2020#高职院校“三教#中国高教研究##102
ER

PT A
AU 田联进
   洪成文
AF 田联进
   洪成文
TI 一流物理学学科建设的路径和经验——基于对诺贝尔物理学奖的分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 物理学; 一流学科; 建设路径和经验; 诺贝尔物理学奖
AB 如何建设世界一流物理学学科,虽很少研究但非常重要。国际上有哪些成功的经验,一流学科发展有哪些路径,一流物理学的研究前沿和趋势到底在哪里,均十分值得深入探讨。基于物理学科百余年诺贝尔奖,研究诺贝尔物理学家与学科建设的关系,进而梳理物理学顶尖学科的发展路径和迁移轨迹,不仅对我国建设世界一流的物理学学科具有参考价值,也有利于丰富世界一流大学的建设经验的研究。本文首先对百年诺贝尔物理学奖获奖者与大学学科发展的关系做了系统探讨,紧接着对促进物理学学科一流发展的要素进行分析,在此基础上进行反思并且提出相关决策参考。
C1 宜宾学院高等教育研究所
      北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 99
EP 106
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.008708
PG 8
UT CNKI:田联进#2020#一流物理学学科#清华大学教育研#41#99
ER

PT A
AU 徐立辉
   王孙禺
AF 徐立辉
   王孙禺
TI 跨学科合作的工科人才培养新模式——工程教育的探索性多案例研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 跨学科; 多学科; 工程教育; 人才培养模式; 创新创业
AB 当前高等教育体系仍主要集中在单一学科的人才培养模式上,但跨学科教育愈来愈受到重视,尤其在工程教育领域,跨学科合作的人才培养模式已成为未来工程教育发展的大趋势。本文通过对伦敦大学学院、奥尔堡大学、普林斯顿大学、麻省理工学院、多伦多大学和麦克马斯特大学近年来开展的工程教育改革进行探索性案例研究,分析总结了跨学科工程教育的人才培养模式。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 107
EP 117
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.010711
PG 11
UT CNKI:徐立辉#2020#跨学科合作的工#清华大学教育研#41#107
ER

PT A
AU 张佳慧
   辛涛
AF 张佳慧
   辛涛
TI 15岁学生幸福感的影响机制探讨——来自中国四省市PISA2018的证据
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 幸福感; PISA; 社会支持; 心理韧性; 家庭社会经济地位
AB 中国四省市在PISA2018三项核心素养上表现优异,但学生幸福感在国际比较中仅处于中等或中等偏下的水平。为解决如何提升学生幸福感的问题,本研究采用PISA2018中国四省市问卷数据,探索学生幸福感的影响机制。研究发现,社会支持(家长、教师以及同伴情感支持)对不同家庭社会经济地位学生的影响不同;积极情绪在心理韧性和生活满意度之间起部分中介作用。本文从家庭、学校以及心理韧性的培养等角度,提出了提升学生幸福感的建议。
C1 北京师范大学中国基础教育质量监测协同创新中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 11
EP 19
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.001109
PG 9
UT CNKI:张佳慧#2020#15岁学生幸福#清华大学教育研#41#11
ER

PT A
AU 祁占勇
   郑森
AF 祁占勇
   郑森
TI 修辞学视角下教育政策文本分析及其话语逻辑
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 修辞学; 教育政策文本分析; 教育话语; 政治浪漫主义; 控制修辞
AB 修辞的本质是建构真理和知识、生成话语和权力的方式。基于修辞的基本特征,对教育政策文本进行修辞分析,可以阐释教育政策文本表达的修辞机制、探明教育政策文本背后的话语逻辑、凸显教育政策文本内部的权力构造、发现教育政策文本话语的生成机理。修辞学视角下教育政策文本分析内涵丰富、涉猎广泛,本文仅就教育政策文本中的政治浪漫主义、控制为例对其概念、词语、句子等进行修辞分析,探析教育政策文本分析中引入修辞研究的方法,通过修辞分析揭示其背后话语运作机制对政策制定者、政策接受者以及对政策实践效果的影响等,以期揭示教育政策文本话语背后的真正意图,使教育政策作为权威性价值分配的行动规则获得合法性与合理性。
C1 陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 37
EP 45
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.003709
PG 9
UT CNKI:祁占勇#2020#修辞学视角下教#清华大学教育研#41#37
ER

PT A
AU 胡耀宗
   金晨
AF 胡耀宗
   金晨
TI 基础教育学校国际主要绩效指标比较研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 基础教育学校; 绩效指标体系; 指标核心要素; 指标内容主体
AB 20世纪下半叶,以提高质量为旨归的绩效管理引入学校管理后,开发学校绩效指标成为各国共同的政策工具。本文选取六套国际基础教育学校绩效指标体系进行比较后发现,各国学校绩效指标体系的内容主要涵盖学校管理、教师教学、学生发展、公共关系四个核心要素,各核心要素所指向的反映学校绩效的内容主体差异明显。国际指标呈现强烈的教育发展导向,指标框架逻辑清晰,体系完整,互相支撑;指标设计更为具体,量化与描述相结合。我国基础教育学校绩效评价工作存在价值导向不够清晰,指标选取的系统性不强,操作性弱等明显问题。未来我国学校绩效评价应以促进教师专业发展和学生成长为价值导向,改进绩效评价技术路径,从绩效指标的四个核心要素重构指标体系。学校管理指标的设计应突出学校领导力和学校组织环境,教师教学指标应突出教师核心素养和教师工作投入标准,学生发展指标应明确对学业标准提出要求,学校公共关系指标应突出家长参与和学校为社区服务。
C1 华东师范大学教育管理学系
      华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 20
EP 27
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.002008
PG 8
UT CNKI:胡耀宗#2020#基础教育学校国#清华大学教育研#41#20
ER

PT A
AU 刘益东
   杜瑞军
   周作宇
AF 刘益东
   杜瑞军
   周作宇
TI 大学有效行政:价值基础与纪律建设
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 大学行政管理; 有效行政; 共同体; 行政纪律建设
AB 高校行政管理尚有以下几个问题有待进一步讨论:一是"去行政化"话语在一定程度上遮蔽了大学行政管理的效用;二是大学行政管理中存在效率悖论;三是行政管理具有促进大学组织承诺的重要价值认识不足,而这恰恰是大学有效行政的前提。树立以事业共同体和命运共同体为核心的价值逻辑,是构建有效行政的价值基础;推进大学行政纪律建设,是贯彻有效行政的实践逻辑。具体而言,要构建"服务第一序"的动态大学行政纪律;创建大学学术、行政与政治沟通的协调机制;以行政纪律建设引领新型组织共同体建设。但也要避免这一过程中行政边缘化、行政纪律孤立化的实践误区。
C1 国家教育行政学院
      北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 58
EP 64
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.005807
PG 7
UT CNKI:刘益东#2020#大学有效行政:#清华大学教育研#41#58
ER

PT A
AU 刘爱生
AF 刘爱生
TI “网文”纳入学术评价体系的理论依据、价值意蕴与实践理路
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE “网文”; 学术评价; 多元学术; 价值意蕴; 实践理路
AB "网文"纳入学术评价体系中存在的各种疑虑,很大程度上跟人们对"网文"价值认识不足和实施过程中的纰漏有关。随着学术概念的扩充,以及知识民主理念与大学科研非学术影响评估的兴起,"网文"具有纳入学术评价体系的合法性。"网文"纳入学术评价体系的价值意蕴体现在:促进教师的潜能发挥与职业发展、深化和完善传统的学术研究、减轻学术评价中的"唯论文"束缚、推动教师直面社会现实问题,以及提升教师与大学的社会声誉。为了更好地推进这项评价方式改革,首先,需要做好前提工作,阐明"网文"的内涵与价值,培育一种理解、认同"网文"的学术文化与观念;其次,树立基本原则,维持论文与"网文"适当平衡、坚持高质量标准、注意学科界限,以及恪守网络诚信;最后,抓住实施要领,明晰"网文"的类型、质量评价标准以及实施和评价主体。
C1 浙江师范大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 46
EP 57
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.004612
PG 12
UT CNKI:刘爱生#2020#“网文”纳入学#清华大学教育研#41#46
ER

PT A
AU 刘小强
   钟雪倩
AF 刘小强
   钟雪倩
TI 从科研的社会影响评价到服务导向的一流学科建设——发达国家地区科研评价改革趋势对我国一流学科建设的启示
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 科研评价; 社会影响; 知识转型; 一流学科
AB 21世纪以来,发达国家地区相继进行科研评价改革,共同趋势是从过去仅仅评价科研在学术共同体内的学术影响拓展到评价其在经济社会发展中的社会影响。科研评价对社会影响的重视,在本质上是反映了当前知识和经济双重转型的背景。一流学科建设在逻辑上是以科学研究为基础的,科研评价对社会影响的重视也要求一流学科建设要重视学科的社会影响。走向注重社会影响的一流学科建设,要求学科建设理念从注重学术水平走向关注服务能力;学术观要从传统单一的学术观走向多元学术观;学科内涵要从传统学术化的二级学科走向应用问题导向的学科方向;学科评价要从纯学术水平评价拓展到社会影响评价;学科建设管理上要从完全学术自由的学科建设走向有组织的学科建设。
C1 江西师范大学科教发展战略研究中心
      江西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 72
EP 79
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.007208
PG 8
UT CNKI:刘小强#2020#从科研的社会影#清华大学教育研#41#72
ER

PT A
AU 王建慧
   刘之远
AF 王建慧
   刘之远
TI 中美一流大学对教师学术能力的需求偏好差异——基于研究者发展框架的分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 一流大学; 研究者发展框架; 教师学术能力
AB 高校对所需教师聘任标准和甄别理念是区分一流大学的核心要素。本文选取中美10所一流大学作为样本高校,通过英国"维泰计划"开发的研究者发展框架对所需教师在知识与智力能力,个人效能,研究组织和管理,参与、影响和影响力四个维度的能力进行编码。研究发现,中美一流大学在教师学术能力需求上存在较大差异。中国一流大学具有学科内知识结构、个人领袖效能、准公务员学者、创业扩展影响需求偏好;美国一流大学具有超学科知识结构、价值耦合效能、准企业家学者、合作传递影响需求偏好。从中国一流到世界一流的师资需求模式转变过程中,中国一流大学需要在学术组织建制、人才识别意识和学术管理制度上适时调整和变革。
C1 常州大学高等教育研究院
      广东外语外贸大学英语教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 87
EP 98
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.009512
PG 12
UT CNKI:王建慧#2020#中美一流大学对#清华大学教育研#41#87
ER

PT A
AU 龚放
AF 龚放
TI 知识生产新模式让高教研究别开生面——兼序王春梅《知识生产新模式与协同创新中心建设》
SO 清华大学教育研究
DT Article
AB <正>王春梅博士的专著《知识生产新模式与协同创新中心建设》已经在知识产权出版社付梓,我应她之嘱,为该书作序。这本新著是王春梅在其教育博士专业学位论文基础上修改完成,凝结了她多年攻读、潜心研究的心血。教育博士专业学位是我国尚在试点培养、多方探索的一种新型教育类高级学位,它具有鲜明的实践特性和应用导向,有别于原来注重学术、理论导向的教育学博士学位。其培养目标是造就教育、教学和教育管理领域复合型、应用型的高级专门人才。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 145
EP 148
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.014504
PG 4
UT CNKI:龚放#2020#知识生产新模式#清华大学教育研#41#145
ER

PT A
AU 吴伟
   徐贤春
   樊晓杰
   陈艾华
AF 吴伟
   徐贤春
   樊晓杰
   陈艾华
TI 学科会聚引领世界一流大学建设的路径探讨
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 学科会聚; 跨学科; “双一流”; 会聚型学科; 交叉学科
AB 知识大融通和会聚技术的发展,使学科交叉融合进而产生会聚型学科的趋势日渐明朗。学科会聚是会聚型学科发展的初期形式,它超越了传统的交叉学科、跨学科和学科群概念,更加强调革新性、集成性和全程性。四所世界一流大学呈现出新技术推动型、任务拉动型、共同愿景驱动型、科技平台吸引型等各具特色的学科会聚模式,浙江大学正在探索顶层战略设计驱动、新型研发机构迭代、研究范式变革推动、多学科协同培养等学科会聚路径。学科会聚引领我国世界一流大学建设的关键是突破传统的院系-学科框架,以服务重大战略需求和解决重大挑战问题为牵引,实现大跨度的协同创新。
C1 浙江大学公共管理学院
      浙江大学发展规划处
      复旦大学高等教育研究所
      浙江理工大学法政学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 80
EP 126
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.008007
PG 47
UT CNKI:吴伟#2020#学科会聚引领世#清华大学教育研#41#80
ER

PT A
AU 黄福涛
AF 黄福涛
TI 从洪堡精神到调优项目:欧盟主要国家的学士学位课程改革
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 博洛尼亚进程; 调优项目; 欧洲大学; 学士学位课程
AB 本文通过分析相关文献和案例以及部分访谈结果,揭示了欧洲大陆主要国家的学士学位课程结构和内容的变化过程。主要发现包括:首先,欧洲大陆的学士学位课程虽然在某些方面借鉴了美国大学自由教育和通识教育的理念,但依然在很大程度上保留了自19世纪以来欧洲大陆的两大学术传统——既重视学术或基础研究也强调专业教育。欧洲大陆的学士学位课程尽管发生了结构性变化,但洪堡精神并没有完全消失在学士学位课程和人才培养过程之中。其次,欧洲大陆一流的研究型大学没有通过开设专门的自由或通识教育课程培养本科生,无论是调优项目还是若干案例都没有明确显示学士学位课程开发与创建一流研究型大学之间存在着直接和有机的逻辑关系。相反,在极大程度上,学士学位阶段的教育是为了满足社会变化,特别是劳动力市场的需求。最后,本科课程设计和开发的参与者不仅包括研究人员和大学教育者,还需要其他利益相关者的积极参与,例如雇主、学生、专业和行业团体、各级政府以及国际组织等。这是保证学士学位课程成功的重要前提条件之一。
C1 广岛大学高等教育研究开发中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 1
EP 10
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.000110
PG 10
UT CNKI:黄福涛#2020#从洪堡精神到调#清华大学教育研#41#1
ER

PT A
AU 曹镇玺
   周文辉
AF 曹镇玺
   周文辉
TI 制度环境变革、合法性重构与大学学科组织再制度化——基于清华大学美术学院成立的个案研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 学科建设; 学科组织; 组织变革; 合法性机制
AB 大学学科组织变革深受制度环境的影响,伴随着20世纪90年代我国高等教育管理体制改革的推行,院校合并成为创建世界一流大学的合法性途径,将艺术学科纳入建制成为清华大学向综合性大学发展的重要环节。与此同时,我国工业生产的繁荣加速了学科的制度化进程,工艺美术向现代设计的转向消解了中央工艺美术学院的组织合法性,创造了两校合并的制度环境。新成立的清华大学美术学院以"艺术与科学相结合"为逻辑起点,重塑新组织的合法性,完成了学科组织的再制度化。
C1 北京航空航天大学马克思主义学院
      北京理工大学研究生教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 136
EP 144
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.013609
PG 9
UT CNKI:曹镇玺#2020#制度环境变革、#清华大学教育研#41#136
ER

PT A
AU 付八军
AF 付八军
TI 大学教师学术创业:内涵、价值与路径
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 大学教师; 学术创业; 创业型大学; 成果转化; 兼职兼薪
AB 在研究现代大学"第三使命"三大高频词中,学术创业比创业型大学、技术转移两个概念更具涵盖力。厘定大学教师学术创业边界,既不能局限于创办新企业,亦不能泛化至学术领域的创新变革,而是指向传统职责之外实现知识转移转化的各种活动。大学教师学术创业兼具必然性与必要性,同时其带来的文化冲突并非无法调和,是服务社会经济发展、增强高校办学活力的时代选择。依循"鼓励+规范"的价值取向推动中国大学教师学术创业,需要包括政府在内的多方主体协同攻关。从供给侧端而言,政府的管理体制改革是突破口,高校的学术创业分类管理是关键点,大学教师的学术贡献而非学术业绩追求是落脚点。
C1 绍兴文理学院教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 28
EP 36
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.002809
PG 9
UT CNKI:付八军#2020#大学教师学术创#清华大学教育研#41#28
ER

PT A
AU 马廷奇
AF 马廷奇
TI 命运共同体:职业教育校企合作模式的新视界
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 职业教育; 命运共同体; 校企合作; 治理模式
AB 建设命运共同体是推进职业教育发展以及人才培养模式改革的必然选择。理论上,实体性存在是共同体建设的现实依据,规范性取向是共同体建设的本质要求;实践中,共同体建设既是校企不同的治理逻辑使然,也是行业企业技能专用性的需求。从现实而言,校企命运共同体建构面临职业院校合作关系的依附性、治理模式单一、政府行政悖论等制度性困境,改革的关键是要强调实体性建设与规范性建设相统一,实现运行机制和治理范式的转变,建构命运相连、共同发展的校企新型合作关系。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 118
EP 126
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.011809
PG 9
UT CNKI:马廷奇#2020#命运共同体:职#清华大学教育研#41#118
ER

PT A
AU 黄海刚
   连洁
AF 黄海刚
   连洁
TI 职业流动提升了科学家的科研生产力吗?
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 职业流动; 精英科学家; 科研产出; 科研绩效
AB 本研究以"国家杰青"和"长江学者"获得者为案例,利用InCitesTM数据库,通过计数模型探究人才流动与科研绩效间的关系。研究显示:(1)职业流动对科研产出和绩效具有明显的"短期增量"效应和"长期减量"效应;(2)向高声望机构流动能够显著提升科学家的科研产出和影响力,而向下流动的消极效应随着时间的推移而愈发明显;(3)向经济发达地区流动对科研生产力的影响相对有限;(4)受组织功能和使命的趋同效应影响,跨机构流动不会影响科学家的科研生产力。结论说明,为促进人才合理有序流动,应重视人才流动积极效应的长效机制建设,强调人才流动的"研究"动机,弱化其"经济"动机。
C1 对外经济贸易大学中国开放经济与国际科技合作战略研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 127
EP 135
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.012709
PG 9
UT CNKI:黄海刚#2020#职业流动提升了#清华大学教育研#41#127
ER

PT A
AU 张叶鸿
AF 张叶鸿
TI 创造性思维教育与洪堡大学理念
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 大学理念; 创造性思维; 洪堡教育理念; 一流大学
AB 以洪堡为代表的"通过科学达致修养"的德国古典大学理念注重教育的内在力量,认为科学探求和科学精神的培养是心智塑造与人格完善的必由之路。"通过科学达致修养"的教育理念注重在年轻人身上唤起科学的观念,使其走进科学的源泉,在整体关联中探索具体现象。这一理念体现了具有精英内在品质的大学教育思想。一流大学应保持对整体性科学观念的追求。科学的统一性激发人的想象力与创造力,整体性的科学观念是原创精神的源泉。一流大学的教育旨在唤起学生不断产生对人类社会和客观世界探索的热情,养成科学精神,培养科学的洞察力,发展创造性思维。教师将知识系统化,引领学生对人类生存本质性问题进行思考和探索,体现学而致知的精神,积蓄自身知识创造的内在力量。
C1 清华大学人文学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 05
BP 65
EP 71
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.05.006507
PG 7
UT CNKI:张叶鸿#2020#创造性思维教育#清华大学教育研#41#65
ER

PT A
AU 董泽芳
   张继平
AF 董泽芳
   张继平
TI 王亚南的学科建设思想及对一流学科建设的启示
SO 大学教育科学
DT Article
DE “双一流”建设; 高水平大学建设; 一流学科建设; 学科建设思想; 王亚南
AB 王亚南是中国历史上著名的马克思主义经济学家和教育家。他在办学治校中形成了独特的学科建设思想:强调大学要适应经济社会发展需要和学科发展态势,结合学校办学定位进行谋篇布局,调整学科结构,优化专业设置,凝练研究方向;主张发挥地理优势、资源优势,按照重点突破的原则,培育、打造鲜明的学科特色;坚持"以用为本"的人才观,发掘和提拔重用学术领军人才,建设高水平的学科团队;提倡发挥理论研究的优良传统和比较优势,形成富有特色和影响的学派,并以学派繁荣拓展学科发展空间,打造学科特色和品牌。以王亚南的学科建设思想启迪一流学科建设,高校需要调整学科结构,凝练学科特色,造就领军人物,打破学科壁垒。
C1 华中师范大学教育学院
      三峡大学田家炳教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 86
EP 93
DI 
PG 8
UT CNKI:董泽芳#2020#王亚南的学科建#大学教育科学##86
ER

PT A
AU 田建荣
AF 田建荣
TI 古代书院因材施教与现代高等教育个性化
SO 大学教育科学
DT Article
DE 古代书院; 因材施教; 现代大学; 人才培养模式; 教育个性化; 导师制
AB 中国古代书院培养和造就了众多人才,对我国传统教育、学术和文化的发展作出了重要贡献。其中,在人才培养方面,书院特别重视并实质性地推行了"因材施教",书院大师张载、程颢、程颐、朱熹、王守仁、颜元等都有丰富的书院"因材施教"的思想与实践。在今天看来,虽然古代书院的因材施教仍存在仅仅注重道德和人格教育、辨才主要靠经验和深受科举影响效果较低等一些历史缺憾,但其所体现出的教育个性化思想理念极大地促进了书院学生个性的成长与发展,并对现代大学构建基于学生个性发展的高等教育人才培养新模式与打造优质适合的教育具有继承、发扬、借鉴的作用和价值。
C1 陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 94
EP 101
DI 
PG 8
UT CNKI:田建荣#2020#古代书院因材施#大学教育科学##94
ER

PT A
AU 崔国鑫
AF 崔国鑫
TI 高校外语专业课程思政建设思考与探索
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校外语专业; 课程思政; 建设思路; 实践路径
AB 课程思政是具有中国特色的新型课程观,是高校落实立德树人根本任务的重要举措。作为中国语言文化与外国语言文化连接的人文学科,新时代外语专业肩负着为我国外交事业献计献策、培养兼具家国情怀和国际视野的复合型外语人才的重任,只有在外语专业推进课程思政建设,才能解决外语专业培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题。高校外语专业应以融入了课程思政理念的专业课程为抓手,以为社会主义现代化建设培养建设者和接班人作为育人目标,坚定信念,创新方法,竭尽所能达成目标。
C1 首都师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 37
EP 77
DI 
PG 41
UT CNKI:崔国鑫#2020#高校外语专业课#国家教育行政学##37
ER

PT A
AU 蒋福超
   赵昌木
AF 蒋福超
   赵昌木
TI 乡村教育中的人、知识与社区——基于温德尔·贝瑞教育哲学的思考
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 温德尔·贝瑞; 乡村教育; 生态主义; 课程体系
AB 温德尔·贝瑞乡村教育哲学的核心是将社区视为人自我形成的根基,视为彻底改变学习方式的核心支柱,视为民主社会形成的底层逻辑,属于生态主义、存在主义的课程哲学。它是在反思工业主义教育割裂人与自然、人与社区、人与他人甚至人与自我之间联系的本质危害的基础上形成的。温德尔·贝瑞的哲学思想对反观我们当下的乡村教育实践及研究中的问题、发展生态乡村学校课程体系具有极大的启发意义。人与事即"课程的地方化"和"地方的课程化",是思考当下乡土课程、民间社会重建的两大重要维度。
C1 泰山学院
      山东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 43
EP 51
DI 
PG 9
UT CNKI:蒋福超#2020#乡村教育中的人#国家教育行政学##43
ER

PT A
AU 刘云生
AF 刘云生
TI 运用现代信息技术开展学生立体评价的时代意蕴与探索思路
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 学生; 现代信息技术; 纵向评价; 横向评价
AB 运用现代信息技术开展学生立体评价是中共中央、国务院做出的具有前瞻性、战略性、开创性的改革部署,有利于健全立德树人导向机制,破除"五唯"顽瘴痼疾;有利于健全第五代教育评价机制,促进智能教育发展;有利于健全终身学习牵引机制,推动全民系统培养;有利于健全培养选用贯通机制,发挥评价介质作用;有利于健全学生评价服务机制,拉长评价功能链条。我们可按前瞻部署与近期探索、政策导向与基层实践、体系建设与队伍培育、整体布局与试点推广、政府主导与市场参与、专项突破与系统改革等并进思路,从平台、技术、工具、制度等方面着手建立基础架构,通过建立立体评价标准体系,搭建学生立体评价数字社区,建立学生评价智能模型,按需提供学生评价服务,形成富有时代特征、彰显中国特色、体现世界水平的学生评价体系。
C1 重庆市教育评估院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 3
EP 23
DI 
PG 21
UT CNKI:刘云生#2020#运用现代信息技#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 马楠
   解光穆
   张治荣
AF 马楠
   解光穆
   张治荣
TI “教育是国之大计、党之大计”的历史逻辑、时代必然与现实要求
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 国之大计; 党之大计; 历史逻辑; 时代必然; 现实要求
AB 在实现中华民族伟大复兴征程中,作为培养人、发展人、提高人的教育事业始终受到习近平总书记的高度重视,并明确做出了"教育是国之大计、党之大计"重大新论断。这一新论断从全局与战略高度赋予了教育新功能、新使命、新方向,是马克思主义教育理论中国化的最新认识成果,为新时代我国教育事业改革发展提供了根本遵循,必将推动我国教育事业走向更加广阔与更加辉煌的未来!
C1 宁夏大学
      宁夏教育科学研究所
      宁夏回族自治区教育厅
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 24
EP 30
DI 
PG 7
UT CNKI:马楠#2020#“教育是国之大#国家教育行政学##24
ER

PT A
AU 鄢彩玲
   李鹏
AF 鄢彩玲
   李鹏
TI 德国“学习工厂”的经验与启示——兼论如何打通产教融合的“最后一公里”
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 工程教育; 产教融合; 学习工厂; 德国
AB 德国工程教育通过"学习工厂"建设实现了产教深度融合,打通了产教融合的"最后一公里"。德国"学习工厂"依据工程实践全流程与生涯全阶段确定学习内容,设计组织"目标-过程-方法"相协同的教学实施,建构"服务学习、真实体验"的工程实践学习情境,不仅在组织结构上实现了工业生产与高校教学的有机整合,而且成功地将工程实践知识转化为具体的教学内容,为工程教育产教融合积累了丰富的实践经验。因此,借鉴德国"学习工厂"的经验,中国工程教育的产教融合要从宏观改革转向具体实践,聚焦工程实践的学与教;从产业需求转向学习需求,服务学生的学习与发展;从校企合作到多元主体协同,整合产教融合的力量。
C1 同济大学
      华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 70
EP 77
DI 
PG 8
UT CNKI:鄢彩玲#2020#德国“学习工厂#国家教育行政学##70
ER

PT A
AU 刘福才
   王发明
AF 刘福才
   王发明
TI 新时代核心素养高质量落地的困境与突破——基于学习机会的视角
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 核心素养; 学习机会; 课程政策工具; 课程一致性
AB 学生能否拥有更加公平、更有质量的课程学习机会,是影响核心素养高质量落地的关键所在。从学习机会的视角来看,核心素养在目标课程、实施课程、习得课程中传递的一致性决定了课程教学对培育学生核心素养所发挥的效能。在当前核心素养落地过程中,教材内容、教师准备、课程评价等课程要素尚存在一定的困境,影响了核心素养在各级课程中落实的一致性。为充分保障核心素养高质量落地过程中的学习机会,新课程改革应构建适于核心素养发展的教材内容体系,重视教师对核心素养的传递作用,强化学业质量标准对课程评价的可操作性指导。
C1 济南大学
      澳门大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 52
EP 60
DI 
PG 9
UT CNKI:刘福才#2020#新时代核心素养#国家教育行政学##52
ER

PT A
AU 张宏
AF 张宏
TI 高校课程思政协同育人效应的困境、要素与路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 课程思政; 协同育人; 困境; 要素; 路径
AB 课程思政是一项系统工程,从当前高校课程思政协同育人效应看,存在着重思政课程轻专业课程、重知识传授轻价值引领、重外在形式轻内在协同等困境。为此,必须抓住思政元素、专业教师、协同机制等内在要素,通过明确思政理念、整合思政资源、完善考核评价、健全保障条件等环节,提高高校课程思政协同育人整体质量,实现立德树人的根本任务。
C1 绍兴文理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 31
EP 36
DI 
PG 6
UT CNKI:张宏#2020#高校课程思政协#国家教育行政学##31
ER

PT A
AU 张会杰
AF 张会杰
TI 耦合共进：美国高校考试招生中的研究与实践
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校考试招生; 研究; 实践; 耦合共进; 美国
AB 研究和实践脱节是困扰教育界的大问题。美国高校考试招生中的研究与实践在耦合共进方面的表现相对较好:研究成果大体能落实到实际行动中,实践问题也基本能得到广泛和持续的研究。其关键特征在于:具有"企业家精神"的高校是推动研究与实践耦合共进的重要引擎;立足研究的考试招生变革自然更替、自发演化;考试招生体系结构复杂多样,不同模式及技术流派纷呈。作为一项社会系统工程,美国高校考试招生中研究与实践之所以能较好地耦合共进离不开法治、竞争、转化与共治。依法治理限制了公权力的行为边界,保障了各方的自治;市场竞争倒逼研究与实践的耦合共进,两者的耦合共进也是各类主体参与市场竞争时胜出的手段;科研与应用的转化机制几乎无缝衔接,有利于研究成果的推广及其产业化;此外,蓬勃发展的学术团体协同共治,稳步推动着知识的生产、交流与协作。
C1 华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 61
EP 95
DI 
PG 35
UT CNKI:张会杰#2020#耦合共进：美国#国家教育行政学##61
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 欢迎订阅《国家教育行政学院学报》(月刊)
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>全国中文核心期刊CSSCI来源期刊中国人文社会科学核心期刊《国家教育行政学院学报》是由教育部主管、国家教育行政学院主办,国内外公开发行的教育管理类学术期刊。本刊已成为高等教育管理者、研究者与实践者对话的平台,教育决策部门与实践工作部门双向互动的桥梁。本刊主要栏目:教育学人、书记校长文萃、高校管理案例研究、教育政策与制度研究、教育基本理论、专题研究、考察调研报告、国际视野等,随着教育改革和发展的需求,相继增设新栏目。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#欢迎订阅《国家#国家教育行政学##2
ER

PT A
AU 吴业春
AF 吴业春
TI 地方应用型大学建设：定位、定向与定力
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 地方本科高校; 应用型大学; 办学定位; 转型发展
AB 地方本科高校是我国高等教育进入大众化阶段实施高等教育的重要主体,其地方属性决定着其基本功能更聚焦于"社会服务"的实现,向应用型大学转型是地方高校的生存与特色发展之路,也是当前我国高等教育发展战略。地方本科高校向应用型大学转型面临着人才培养、科学研究和社会服务等方面的种种偏失困境,要突破这些发展限制需要从应用型人才培养、产业化科学研究、地方性服务供给等方面来探索转型发展之路。
C1 肇庆学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 11
EP 16
DI 
PG 6
UT CNKI:吴业春#2020#地方应用型大学#国家教育行政学##11
ER

PT A
AU 许杰
AF 许杰
TI “价值-制度-行动”三维一体：大学治理体系构建的基本逻辑
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学治理体系; 价值; 制度; 行动; 基本逻辑
AB 完善大学治理体系,提升大学治理能力,是近年来高等教育体制改革的重中之重。从纵向维度看,大学治理体系包括价值体系、制度体系和行动体系三个层次。价值引领是大学治理体系的先导,制度保障是大学治理体系的核心,行动落实是大学治理体系的旨归。"价值-制度-行动"三维一体是有效治理活动的运行模式,是大学治理体系建构的基本逻辑。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 17
EP 23
DI 
PG 7
UT CNKI:许杰#2020#“价值-制度-#国家教育行政学##17
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 肇慶學院
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>校训:厚德明智博学力行七星湖畔,翰墨留香。西江流域七星岩、鼎湖山优美的自然风光和厚重的广府文化共同孕育了肇庆学院。学校创办于1970年,为省属全日制本科大学,坐落于国家历史文化名城、粤港澳大湾区城市——广东省肇庆市,是"全国毕业生就业典型经验高校""全国创新创业典型经验高校""全国绿化模范单位"。学校有教职工近2000人,全日制在校生21000人,联合培养研究生500多人;拥有省部级重点学科7个,省市共建学科3个,国家级重点特色专业1个,省部级重点特色专业10个,省级一流专业3个,面向全国17个省(区)招生。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:anonymous#2020#肇慶學院#国家教育行政学##97
ER

PT A
AU 赵晶晶
   张智
   盛玉雪
AF 赵晶晶
   张智
   盛玉雪
TI 我国高等职业教育区域布局动力因素与适应性特征研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等职业教育; 区域布局; 动力因素; 适应性特征
AB 高等职业教育是高层次技术技能人才培养的主渠道,在我国教育体系中扮演着重要角色。作为与区域经济联系最为紧密的教育阶段与教育类型,高等职业教育的区域布局直接影响人力资本的空间结构和质量,进而影响区域产业转型升级和社会发展。我国高等职业教育区域布局动力因素复杂交织,既体现一般性规律,也具有典型的中国特色。为发现规律,总结特色,本研究系统梳理影响我国高等职业教育区域布局的内外部动力因素及其作用过程,并对我国高等职业教育区域布局适应性特征进行实证测算,提出我国高等职业教育区域布局优化的政策建议。
C1 中国教育科学研究院
      教育部学校规划建设发展中心
      广西大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 10
BP 78
EP 85
DI 
PG 8
UT CNKI:赵晶晶#2020#我国高等职业教#国家教育行政学##78
ER

PT A
AU 昌成明
   熊和平
AF 昌成明
   熊和平
TI 符号、控制与学术秩序:学者头衔的反思
SO 大学教育科学
DT Article
DE 学者头衔; 符号学; 象征权力; 控制; 学术秩序
AB 在高校引才过程中,存在着"唯帽子"的"符号消费"现象:头衔而不是学者本身成为被需求的对象。头衔符号的能指与所指相分离,符号的能指特性被过分强调,所指特性被漠视甚至否定。学者和高校被头衔符号的潜在利益和符码规则所操控。学者的地位等级结构与头衔符号的等级结构呈现出同构性。头衔符号通过生产象征权力,影响着学术秩序的建构与再生产。破解"唯帽子"难题首先应转变思路,发挥头衔符号的正向功能。同时,设置退出机制,遏制"帽子"的市场化运作;改革高校评价机制,不以"帽子"论学科建设与发展水平。最终,使头衔回归学术性与荣誉性。
C1 辽宁师范大学教育学院
      宁波大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 31
EP 37
DI 
PG 7
UT CNKI:昌成明#2020#符号、控制与学#大学教育科学##31
ER

PT A
AU 王亚南
   成军
AF 王亚南
   成军
TI 高职院校高水平专业群建构:内涵意蕴、逻辑及技术路径
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高水平专业群; “双高计划”; 专业建设; 专业群建构; 高职院校
AB 专业群建构的实质就是要对所服务的区域产业集群中的技术技能型职业岗位群进行精准分析与定位,开设并组建能够同服务面向的职业岗位群精准对接的专业群,这是一个动态的生态化过程,专业群与区域产业集群应保持紧密的动态耦合匹配。当前高职院校专业群建构存在着"临时抱佛脚""新瓶装旧酒""学科化"的误区。根据专业群所服务面向的职业岗位群之间的关联方式,可从学科技术关联、行业业务关联、组织管理方式三个维度将专业群建构为以下四种主要模式:学科技术型、行业聚焦型、行业松散型、紧密复合型。高职院校高水平专业群的建构须对服务所面向的区域产业集群内部的职业分工协作展开深入调查,依据职业岗位群的内在知识关联组建适宜的专业群。
C1 金华职业技术学院、浙江省现代职业教育研究中心
      金华职业技术学院
      金华职业技术学院浙江省现代职业教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 118
EP 124
DI 
PG 7
UT CNKI:王亚南#2020#高职院校高水平#大学教育科学##118
ER

PT A
AU 涂丽华
   唐松林
AF 涂丽华
   唐松林
TI 走进生命的教学:信息技术教学批判
SO 大学教育科学
DT Article
DE 生命; 传统课堂教学; 场域; 信息技术教学; 批判
AB 2020年疫情下的"停课不停学"中,信息技术教学取代了传统的面授教学,其身体不在场的先天缺陷也暴露无遗。作为生命场域的传统课堂教学,蕴含着深刻的生命旨趣:教学是身体在场的互动场域、师生间生命化学反应的场域;师生探究性的教学准备、对话与化育是生命教学场域的主要行为模式。而信息技术教学存在着消弭了"无言之教"、无法产生"问题纠缠"效应、难以产生思想与创造的激荡等难以克服的问题。因此,在信息技术教学的高歌猛进中,需要坚守身体在场的教学,以信息技术作为教学辅助,拓展与改造传统课堂,推进教学革命。
C1 湖南文理学院师范学院
      湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 38
EP 45
DI 
PG 8
UT CNKI:涂丽华#2020#走进生命的教学#大学教育科学##38
ER

PT A
AU 高树仁
   宋丹
   曾剑雄
AF 高树仁
   宋丹
   曾剑雄
TI 我国高等教育公平政策范式及其治理路径论析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育公平; 高等教育公平; 社会公平; 教育政策; 政策范式
AB 高等教育公平是表征社会民主化和现代化的一个重要标志,也是推动社会公平、构建和谐社会的重要动力。中国历来具有重视公平的价值观及相应制度体系建构的传统,注重政策价值的多元化表述、政策内容的多样性表征、政策体系的多维化构成。中国高等教育公平是国家政策主导下的渐进式发展过程,包含了市场化的理性范式、社会化的保障范式和自由化的选择范式的共同建构过程。未来的高等教育公平政策在创新与调整上应遵循一定的行动逻辑与治理规律,通过发挥教育政策"元治理"职能、构建协同共治的多元行动体系、发挥复合政策范式的系统效应、重视学生群体的多维化利益诉求、优化政策供给和整体性改革,实现持续性的高等教育公平制度优化的目标,进而更好地发挥高等教育公平政策的积极作用。
C1 大连理工大学高等教育研究院
      大连理工大学党委
      上海交通大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 24
EP 30
DI 
PG 7
UT CNKI:高树仁#2020#我国高等教育公#大学教育科学##24
ER

PT A
AU 张正光
   张晓花
   王淑梅
AF 张正光
   张晓花
   王淑梅
TI “课程思政”的理念辨误、原则要求与实践探究
SO 大学教育科学
DT Article
DE “课程思政”; 理念辨误; 原则要求; 实践探究
AB 所有课程都应该秉持正确的价值导向,坚持立德树人,这已经成为我国高校教育教学的共识。"课程思政"是目前高校教学改革与创新的重要场域,其成果也正日益显现。但是,高校在推行"课程思政"的实践中还存在一些不容忽视的认识误区。高校推进"课程思政"必须坚持正确的原则要求,只有建立科学有效的"课程思政"教学体系,才能真正实现"课程思政"与"思政课程"的同心同向同行,形成立德树人合力。
C1 上海师范大学马克思主义学院
      上海师范大学21世纪马克思主义研究中心
      安徽师范大学外国语学院
      安徽师范大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 52
EP 57
DI 
PG 6
UT CNKI:张正光#2020#“课程思政”的#大学教育科学##52
ER

PT A
AU 李均
   周奕
   黄丹阳
AF 李均
   周奕
   黄丹阳
TI 大众化视域下的中国高等教育研究:成就、缺憾与反思
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育大众化; 中国高等教育研究; 成就; 缺憾; 反思
AB 20年来,中国高等教育大众化推动了中国高等教育研究的大发展:研究成果增长迅猛,研究队伍扩充迅速,研究主题多样化趋势基本形成,研究方法多元化格局初现端倪。但高等教育大众化并未从根本上推动中国高等教育研究全面转型升级:学科建设停滞不前,制度建设喜忧参半,能力建设差强人意,其根源在于作为政府行为的高等教育大众化难以形成推动高等教育研究变革的建构性力量,中国高等教育研究对于突如其来的高等教育大众化准备不足,其后的相关建设也没有跟上高等教育大众化的节奏。未来,中国高等教育研究要转向以"内涵式发展"为主的道路,以期为普及化时代中国高等教育强国建设提供更有力的支持。
C1 深圳大学师范学院
      深圳大学高教研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 16
EP 23
DI 
PG 8
UT CNKI:李均#2020#大众化视域下的#大学教育科学##16
ER

PT A
AU 陈武元
   李广平
AF 陈武元
   李广平
TI 高等教育普及化背景下的我国高校教学管理变革
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育普及化阶段; 大学生群体特征; 高校教学管理; 困境; 路径
AB 迈入高等教育普及化阶段,随着大学生群体特征的变化,其学习需求的改变和学习行为的自由对高校教学管理提出了新的要求和挑战。面对管理理念尚未完全形成"为学生服务"取向、管理制度使学生自由选择受到一定限制、组织结构难以保障学生充分发挥主体性和运行机制无法满足信息化学习发展需求等多维困境,高校教学管理亟需进行变革。通过探索新的发展路径,即树立"以学生为本"的教学管理新理念、深化完全学分制教学管理制度改革、构建多元共治教学管理组织结构和加强信息化教学管理运行机制建设等,从而提高管理水平和教学质量,满足大学生发展需求,促进普及化阶段高等教育的可持续发展。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 46
EP 101
DI 
PG 56
UT CNKI:陈武元#2020#高等教育普及化#大学教育科学##46
ER

PT A
AU Azeem, Ashraf Muhammad
   杨美佳
   张玉凤
AF Azeem, Ashraf Muhammad
   杨美佳
   张玉凤
TI 巴基斯坦高等教育治理改革的现状与展望
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育改革; 高等教育治理; 治理体系改革; 多元共治; 巴基斯坦
AB 自1947年印巴分治以来,巴基斯坦经历了高等教育治理初步尝试、法制化和体系化等多阶段改革,试图构建高等教育富有特色的高校内部和外部治理体系。但是在实践中,巴基斯坦高等教育治理改革进程非常缓慢,主要表现为联邦的高等教育治理权并未实现下放,高校核心治理机构改革停滞不前,高校的低度自治与高度问责难以打破等。未来巴基斯坦高等教育治理体系的改革,应该注重协调处理联邦与省区在高等教育治理方面存在的矛盾,扩大高校自治权以推动高校内部改革,并重视高等教育的国际合作,不断建立和完善多元共治的高等教育治理体系。
C1 湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 06
BP 72
EP 78
DI 
PG 7
UT CNKI:azeem#2020#巴基斯坦高等教#大学教育科学##72
ER

PT A
AU 陈洪捷
   沈文钦
   吴彬
   赵世奎
   王顶明
   张立迁
   高耀
AF 陈洪捷
   沈文钦
   吴彬
   赵世奎
   王顶明
   张立迁
   高耀
TI 全国研究生教育大会专家谈
SO 研究生教育研究
DT Article
AB <正>【导语】研究生教育肩负着高级专门人才培养和知识生产的双重使命,对于国家政治经济、科学技术以及文化教育事业的发展有着极其重要的作用。今年7月29日召开的首次全国研究生教育大会,充分显示了国家对研究生教育的高度重视。站在新的时代,面对新的形势,研究生教育发展需要新的思路。北京大学博士生教育研究中心目前承担着教育部重大攻关课题,重点研究博士生教育的体制机制问题。我们在课题研究的基础上,组织这次笔谈,就我国研究生教育发展中的若干重要问题进行集中讨论。这里呈现的5篇文章,分别对博士生培养的两种逻辑、研究生教育两种类型划分依据及其问题、博士生参与科研的意义、研究生导师的角色以及与博士生培养相关的学科设置等问题进行了讨论,并提出了改革的方向。希望这些讨论能够对我国研究生教育的可持续、高质量发展有所贡献。
C1 北京大学教育学院
      中国博士生教育研究中心
      北京航空航天大学人文社会科学学院
      西北师范大学
      清华大学教育研究院
      天津大学教育学院研究生教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 6
EP 14
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.05.02
PG 9
UT CNKI:陈洪捷#2020#全国研究生教育#研究生教育研究##6
ER

PT A
AU 扈中平
   姜盛祥
AF 扈中平
   姜盛祥
TI “钱学森之问”是钱学森的心中之问吗——对教育与社会基本关系的重申
SO 高等教育研究
DT Article
DE 钱学森之问; 教育; 社会; 学术自由; 教育民主
AB 人们所熟知的所谓"钱学森之问"实际上并不存在,也不成立,它是由他人借钱学森之名提出来的,并不符合钱学森的本意,也是对教育与社会基本关系的曲解。钱学森真正的心中之问,与其说是"我们的学校为什么总是培养不出杰出人才",不如说是为什么中国"没有一所大学能够按照培养科学技术发明创造人才的模式去办学"。在钱学森看来,造成这一问题的社会性根源主要是封建思想的影响以及学术自由和教育民主的缺欠。深刻领悟钱学森的心中之问,既有助于认识中国教育问题的根本所在,也有益于在教育与社会基本关系认识上坚持唯物史观。
C1 华南师范大学现代教育研究与开发中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 10
BP 1
EP 7
DI 
PG 7
UT CNKI:扈中平#2020#“钱学森之问”#高等教育研究#41#1
ER

PT A
AU 陈廷柱
   王小月
AF 陈廷柱
   王小月
TI 在交叉创新中建设特色鲜明的一流教育学科——写在华中科技大学教育科学研究院成立40周年之际
SO 高等教育研究
DT Article
DE 华中科技大学教育科学研究院; 一流教育学科; 交叉创新
AB 华中科技大学教育科学研究院成立40年来,整体办学实力与发展态势良好。但与国内一流教育学院以及我校建设世界一流大学的目标定位相比,仍有较大差距。面向未来,我们需要突出交叉创新,走着眼长远、尊重历史与立足校情的办学道路,致力于建设成为特色鲜明的一流教育学科。我们将从完善人才培养过程、规范与体系;加快学科化、国际化与研究成果系列化进程;建设高质量社会服务体系;推进院校研究向更高阶段发展;注重资源挖潜、学科交叉与结构优化五个方面推进工作。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 10
BP 16
EP 22
DI 
PG 7
UT CNKI:陈廷柱#2020#在交叉创新中建#高等教育研究#41#16
ER

PT A
AU 欧阳硕
   胡劲松
AF 欧阳硕
   胡劲松
TI 从“相安的疏离”到“理性的亲密”——基于扎根理论的研究生导学关系探析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 研究生; 导学关系; 扎根理论
AB 基于扎根理论分析教育类硕士研究生对导学关系的认知,构建硕士生导学关系的四维模型,模型显示:当前硕士研究生导学关系普遍表现为"相安的疏离"状态;导学关系最终取向的决定力量来自导师;亲疏不同的导学关系状态对研究生的影响很大,疏离的导学关系更容易对研究生造成消极影响,反之亦然;研究生期待的导学关系状态是基于教育目的的"理性的亲密"。为进一步提升导学关系质量,需要给予亚健康的导学关系更多关注,将学术互动作为优化导学关系的基础,以制度建构保障导学关系的健康发展。
C1 华南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 10
BP 55
EP 62
DI 
PG 8
UT CNKI:欧阳硕#2020#从“相安的疏离#高等教育研究#41#55
ER

PT A
AU 刘献君
AF 刘献君
TI 华中科技大学教育科学研究院40年回顾
SO 高等教育研究
DT Article
DE 华中科技大学教育科学研究院; 40年回顾; 特色发展; 形成氛围; 共同创造
AB 华中科技大学教育科学研究院已经走过了40年的历程。40年来,教科院经历了从艰难起步、快速成长、特色发展到全面提高阶段。40年的孜孜不倦,取得了累累硕果:在开展文化素质教育、院校研究等多个领域的理论和实践探索中,引领了中国高等教育的改革和发展;培养了一批优秀的教育理论和教育实践工作者;通过形成个人内在理论,指导教育实践,丰富了教育基本理论;通过多种形式为政府决策、学校发展提供咨询;通过院校研究,服务本校的改革和发展。在建设过程中,华中科技大学教育科学研究院紧紧把握特色发展、重视师资、形成氛围、共同创造,为今后的发展提高打下了坚实的基础。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 10
BP 8
EP 15
DI 
PG 8
UT CNKI:刘献君#2020#华中科技大学教#高等教育研究#41#8
ER

PT A
AU 李庆丰
   周作宇
AF 李庆丰
   周作宇
TI 高等教育评价中的价值冲突与融合
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育大众化; 高等教育评价; 价值冲突; 价值融合
AB 我国高等教育大众化以来形成了基于不同利益相关者价值取向的高等教育评价多元话语体系,反映了高等教育评价主体与评价标准由单一走向多元的社会事实,也反映了高等教育评价范式由认识论向价值论的转变。价值论域下高等教育评价的本质是基于价值事实的价值判断,必然产生不同评价主体之间以及评价主体与评价对象之间的价值冲突。对此,应以"育人为本"作为高等教育评价的核心价值标准及价值融合的方向。
C1 北京工业大学高等教育研究院
      北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 10
BP 23
EP 34
DI 
PG 12
UT CNKI:李庆丰#2020#高等教育评价中#高等教育研究#41#23
ER

PT A
AU 赵庆年
   曾浩泓
AF 赵庆年
   曾浩泓
TI 我国高等教育何以迅速迈入普及化——基于供需关系的视角
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育; 普及化; 供需关系
AB 我国高等教育仅用18年时间就迅速地从大众化迈入普及化,其背后的原因和机理值得探究。分析表明,高等教育规模扩张与适龄人口减少的叠加是促使高等教育毛入学率持续提升的直接因素。进一步分析发现,在市场机制与政府调控下,由社会与政府的双重夙愿达成高等教育强大的人才市场需求,由受教育者的意愿与政府的投资行动合成高等教育强大的人才市场供给。高等教育人才需求与供给并存,并由此形成由低级到高级的供需动态平衡是促使我国高等教育迅速迈入普及化的根本原因。
C1 华南理工大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 10
BP 35
EP 45
DI 
PG 11
UT CNKI:赵庆年#2020#我国高等教育何#高等教育研究#41#35
ER

PT A
AU 张德祥
AF 张德祥
TI 高等教育基本关系与高等教育学体系建设
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育学; 高深知识; 高等教育基本关系; 学科体系
AB 推动高等教育学学科体系建设,离不开对高等教育学体系框架的分析与探讨。高等教育学的传统体系框架立足于高等教育与社会和人的关系展开分析,有合理性,但也存在局限性。高深知识是理解高等教育的一把钥匙,是建构高等教育学体系框架不可或缺的因素。也就是说,高等教育与社会、人及高深知识的关系,是高等教育领域的三个基本关系,是构建高等教育学体系框架的三个基本维度。
C1 大连理工大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 10
BP 46
EP 54
DI 
PG 9
UT CNKI:张德祥#2020#高等教育基本关#高等教育研究#41#46
ER

PT A
AU 白逸仙
AF 白逸仙
TI 高水平工科类行业特色高校实施STEM教育改革面临的问题与对策
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高水平行业特色高校; STEM教育理念; 跨界整合能力
AB 当前,高水平工科类行业特色高校的人才培养面临从"基于学科的教育"向"学科交叉融合的教育"的战略转型。在此背景下,STEM教育理念被引入高水平工科类行业特色高校的教育改革中。然而,从实施情况来看,我国高水平工科类行业特色高校仍存在所培养的人才创新能力不足的突出问题。为改变这一现状,高水平工科类行业特色高校应在专业教学中重视培养学生的跨界整合能力,推进学科、专业、课程的一体化建设,实施项目式教学,建立基于循证的教学评价体系,建立健全STEM教育改革体制机制。
C1 华北电力大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 10
BP 63
EP 70
DI 
PG 8
UT CNKI:白逸仙#2020#高水平工科类行#高等教育研究#41#63
ER

PT A
AU 朱红
   张文杰
AF 朱红
   张文杰
TI 精英大学生家庭特征及其对子女能力素质的影响——以北京大学2016-2018级新生为例
SO 高等教育研究
DT Article
DE 精英教育; 家庭社会资本; 大学生发展
AB 基于对北京大学2016-2018级新生的调查,从跨学科视角探究教育精英的家庭特征如何影响其能力发展,研究发现:家庭内社会资本突出表现为以理解、鼓励和支持为标志的情感温暖型教养方式是教育精英家庭的共同特征,这种家庭内社会资本是促进教育精英高阶认知能力、非认知能力、自我身份内省与创新能力发展的关键因素,父代的人力资本和文化资本主要通过这种家庭内社会资本传递给子代;家庭外社会资本和经济资本对子女的能力发展基本无显著正向作用。因此,为促进代际流动,在研究和制定相关政策时要充分考虑微观层面家庭内社会资本的重要作用。
C1 北京大学教育学院/教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 10
BP 71
EP 82
DI 
PG 12
UT CNKI:朱红#2020#精英大学生家庭#高等教育研究#41#71
ER

PT A
AU 刘海燕
AF 刘海燕
TI 守护自由教育：耶鲁大学住宿书院的演进及其启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 耶鲁大学; 住宿书院; 书院制; 自由教育
AB 住宿书院是耶鲁大学实现自由教育理念的强有力工具,耶鲁大学在80余年住宿书院的探索历程中,始终秉持自由教育理念,构建了学系与书院的矩阵式结构,致力发挥书院的社群与教育功能,书院为耶鲁大学本科教育作出了卓越贡献。但在高等教育日益专业化背景下,其住宿书院也面临着理念平衡难、课程开设难、院长招募难、导师参与难等严峻挑战。对此,耶鲁大学始终坚持住宿书院应"满足学生需要、支持人格发展、促进全人教育"的自由教育理念。借鉴耶鲁大学住宿书院的探索经验,我国大学需要确立一种整体性的通识教育观,重视通识教育的组织革新与再造,正视大学书院理念的复杂平衡。
C1 南京审计大学泽园书院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 10
BP 83
EP 90
DI 
PG 8
UT CNKI:刘海燕#2020#守护自由教育：#高等教育研究#41#83
ER

PT A
AU 吴雪萍
   袁李兰
AF 吴雪萍
   袁李兰
TI 澳大利亚高校提升境外办学质量的背景、策略与启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 澳大利亚; 高校; 境外办学; 教育质量
AB 教育质量是高等学校境外办学的生命,也是高等教育国际竞争力的重要体现。受质量危机、国际竞争、政策导向等因素影响,澳大利亚高校把提升境外办学质量作为增强其高等教育国际竞争力的重要途径。为提升境外办学质量,澳大利亚高校采取了项目监管策略、课程开发和设置策略、教学优化策略。借鉴澳大利亚高校的经验和做法,我国高校可从加强境外办学项目监管、开发优势课程和国际化课程、实施以学生为中心的境外教学三个方面着手,不断提升境外办学质量。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 10
BP 91
EP 100
DI 
PG 10
UT CNKI:吴雪萍#2020#澳大利亚高校提#高等教育研究#41#91
ER

PT A
AU 刘筱
   崔延强
AF 刘筱
   崔延强
TI “一带一路”沿线中东欧国家留学生教育现状及中国的对接战略
SO 高等教育研究
DT Article
DE “一带一路”倡议; 中东欧国家; 留学生教育; 战略对接
AB 在欧洲高等教育一体化背景下,博洛尼亚进程极大地推动了中东欧国家留学生教育的发展,但政府高等教育投入波动起伏、差异大且内聚性弱的区域特性又使其频陷困顿。对2008-2017年学生跨境流动面板数据的分析发现,大多数中东欧国家的留学生教育处于发展初期,学生跨境流动波动明显且呈逆差状态。中东欧国家留学生教育的现状及其面临的机遇和困难无不源自地区的"先天缺陷"和"后天依附"社会历史特征,是其内生借力发展意愿与欧盟等国际力量施加的博弈性外部介入动态平衡的结果。针对互补性差的现实,我国与中东欧国家留学生教育的战略对接应采取审慎务实的举措,自上而下制定对接规划并构建立体合作生态系统,以点的形式进行精准对接。
C1 长江师范学院教师教育学院
      西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 10
BP 101
EP 109
DI 
PG 9
UT CNKI:刘筱#2020#“一带一路”沿#高等教育研究#41#101
ER

PT A
AU 郭洪芹
   罗德明
AF 郭洪芹
   罗德明
TI 创业教育满意度及其提升策略研究——基于浙江省10所地方本科高校的实证分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 地方本科高校; 高校创业教育; 学生满意度; 个体背景
AB "众创"背景下,创业教育满意度是评价地方高校教育质量和综合改革成效的重要参考指标。本文利用对浙江省10所本科院校大学生创业教育调查的数据,从课程与师资、实践平台、政策和组织四个方面对高校创业教育的影响因素及其机理展开主因子分析。研究发现,学生个人背景对创业教育满意度存在差异性影响。学历与课程和师资、政策的满意度具有显著正相关,但与实践平台的满意度存在显著负相关。父母从商与实践平台、组织两方面具有显著负相关。财经类院校在政策和组织方面的满意度有很大提升空间,而理工类院校在实践平台满意度方面有较大提升空间。
C1 浙江工商大学心理健康教育中心
      浙江工商大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 165
EP 200
DI 
PG 36
UT CNKI:郭洪芹#2020#创业教育满意度#高等工程教育研##165
ER

PT A
AU 伍红林
AF 伍红林
TI 人工智能进步可能为当代教育学发展带来什么?
SO 大学教育科学
DT Article
DE 人工智能; 技术; 技术逻辑; 教育; 教育学
AB 随着人类社会向人工智能时代转型,技术的"教育学自觉"和教育学的"技术自觉"日益加强。人工智能进步正在逐步推动教育学基本理论研究的新变化。一是引发教育学学科形态的新转变:当下边缘化的分支学科将成为研究主流,一些新的分支学科亦将产生,教育学的学科性质与学科边界也会有新的突破;二是引发教育学学科使命的新转向:促使教育学突破其内蕴的技术逻辑,回到人的原点,致力于人工智能时代背景下人之解放,为技术时代的经典技术问题寻求新的解决之道;三是引发教育学研究方式的新转型:人工智能作为研究工具根据应用的程度和要求,区分出从初级到中级再到高级的不同应用水平,尤其是高级应用将引发教育学研究的不同后果。
C1 江南大学人文学院
      华东师范大学"生命·实践"教育学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 103
EP 111
DI 
PG 9
UT CNKI:伍红林#2020#人工智能进步可#大学教育科学##103
ER

PT A
AU 李洪修
   田露
AF 李洪修
   田露
TI 人工智能背景下学习空间构建的问题与对策
SO 大学教育科学
DT Article
DE 人工智能; 学习空间; 空间构建; 人机关系
AB 传统意义上的学习空间主要是指用于学习的场所。人工智能背景下的学习空间是指基于人工智能技术激发学生的学习兴趣、调动学生活动参与的自主性、促成师生之间以及生生之间的交互行为、满足学生的学习需求、达成学生的深度学习的学习场所。当前,人工智能背景下学习空间的构建还存在着设计观念陈旧、交互弱化以及人机关系异化等诸多问题。人工智能背景下,学习空间构建问题的应对需要及时更新教师的空间观念,推进学习空间的发展;需要深化人工智能技术研究,构建交互型的学习空间;需要正确审视人工智能,防止学习空间的人机关系异化。
C1 天津师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 89
EP 95
DI 
PG 7
UT CNKI:李洪修#2020#人工智能背景下#大学教育科学##89
ER

PT A
AU 陈志伟
   刘莹
AF 陈志伟
   刘莹
TI 争议中前行的大学专业排名——对德国CHE大学排名应对挑战的策略探究
SO 大学教育科学
DT Article
DE CHE大学排名; 争议; 指标; 动态化
AB 作为德国目前影响最大、范围最广、持续最久的本土大学排名,CHE大学排名具有以响应学生关切为目标导向、以优化学业环境为指标定位、以专业层级排序为呈现形式等三个方面的特征。然而由于其所具有的排名属性,使得德国社会、高校和专业协会对其指标测定、价值功能和透明程度等方面产生一定的质疑和挑战。面对种种争议,CHE大学排名从评价方法、理念初心、监管体系等三方面调适自身的发展方向,完成方法优化和功能转变。当前我国各类大学排名可以从坚守服务型排名理念、构建动态化指标体系、转为激励性功能视角等方面获得启示。
C1 中央民族大学教育学院
      郑州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 73
EP 81
DI 
PG 9
UT CNKI:陈志伟#2020#争议中前行的大#大学教育科学##73
ER

PT A
AU 杨冠一
AF 杨冠一
TI 探索高等学校分类机制与实践路径——评《高等学校分类发展与质量卓越机制研究》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>高等学校的分类发展与改革,是全面提升高等教育质量、建立科学高效的高等学校体系与现代大学制度的必由路径。自1978年至今,我国高校已经走过了规模与空间扩张的外延式发展过程。《国家教育事业发展十三五规划》明确要求建立科学的高校分类体系。高等学校的发展应该呈现百花齐放的竞争式、开放式、多元化发展格局,既要鼓励以研究为
C1 吉林大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:杨冠一#2020#探索高等学校分#大学教育科学##129
ER

PT A
AU 鲍嵘
AF 鲍嵘
TI 立足高等教育法权规范的创新进取之作——评左崇良的《高等教育治理的变革与转型》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>法权理论是既古老又现代的法学理论,是阐述法权概念、内容、体系、方法原则的法哲学,其主要价值在于帮助人们更好地理解国家、法律的性质,理解法权的根源及其在社会中的作用。高等教育治理以高等教育系统分权与共治的矛盾、冲突与平衡为核心命题,深度关涉高等教育权利与权力关系的规范,离不开作为法哲学的社会主义法权理论的指导。左崇良博士的专著《高等教育治理的变革与转型》(中国社会科学出版社,2019年版)是高等教育跨学科研究的精心
C1 浙江师范大学田家炳教育科学研究院、田家炳德育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:鲍嵘#2020#立足高等教育法#大学教育科学##2
ER

PT A
AU 罗生全
   王素月
AF 罗生全
   王素月
TI 人工智能背景下的大学教学伦理重建
SO 大学教育科学
DT Article
DE 人工智能; 大学教学; 教学伦理; 教学交互
AB 在人工智能背景下,基于跨媒体智能技术的不断创新整合发展,人工智能技术得以在大学教学场域不断地被广泛使用,传统大学教学正在发生变革,大学教学伦理面临着新一轮的挑战与变革。只有大学师生基于人工智能的教学伦理性认知,才能更有效促进大学师生基于人工智能的教学伦理性应用,才能最终达至大学师生之间的多维深度伦理交互。为促进人工智能背景下大学教学伦理从应然形态向实然实践的发展转变,大学教学伦理建设应注重人工智能教育教学应用伦理规范的系统建设,注重大学教师基于人工智能的教学伦理素养的有力提升以及大学生基于人工智能的教学伦理素养的着力培养。
C1 西南大学西南民族教育与心理研究中心/教育学部
      西南大学教育学部
      西华师范大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 96
EP 102
DI 
PG 7
UT CNKI:罗生全#2020#人工智能背景下#大学教育科学##96
ER

PT A
AU 李作章
   张雷生
AF 李作章
   张雷生
TI 从“有效教学”走向“优质教学”:澳大利亚大学教学质量标准的演进逻辑
SO 大学教育科学
DT Article
DE 澳大利亚; 大学教学质量标准; 演进逻辑; 有效教学; 优质教学
AB 澳大利亚长期把对高等教育的投资视为其战略发展的关键要素,大学教学质量标准化的国际推动和本国大学教学的现实境遇促使其研制和实施大学教学质量国家标准。21世纪以来,澳大利亚先后形成了以"有效教学"理念为核心的ALTC标准和以"优质教学"理念为核心的AUTCAS标准,体现出澳大利亚社会各界对大学教学质量的不同期待与理念转变。澳大利亚大学教学质量标准是集体智慧的结晶,是内生性的集体行动自觉,其演进逻辑与高等教育的发展与改革相一致。借鉴澳大利亚经验,我国应坚持价值理性与工具理性有机融合、建立政府主导的多元民主协商机制、以学生学习为中心研制大学教学质量国家标准,并制定专门的政策促进标准的落地实施。
C1 辽宁教育学院
      吉林大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 112
EP 119
DI 
PG 8
UT CNKI:李作章#2020#从“有效教学”#大学教育科学##112
ER

PT A
AU 田志刚
   孙汭
   魏海明
AF 田志刚
   孙汭
   魏海明
TI 潜心立德树人执着攻关创新——中国科大免疫学研究生教学团队的探索与实践
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 硕博连读研究生; 素质培养; 精英教育
AB 研究生科研素质培养是研究生教育的核心任务。中国科技大学免疫学教学团队在近二十年免疫学教学实践中,潜心立德树人,坚持将教学与科研紧密结合,以基础教育为根本,以科研诚信培养为基石,以创新驱动为引领,把研究生科研素质培养贯穿于科研实践的过程管理中,不仅培养了一批极具创新能力的免疫学学者,而且还推动了免疫学学科的快速发展,培育了一个国家创新研究群体,形成了一个具有鲜明中国特色的国际免疫学科研高地。
C1 中国科学技术大学生命科学与医学部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 1
EP 5
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.05.01
PG 5
UT CNKI:田志刚#2020#潜心立德树人执#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 郑春燕
   王友健
AF 郑春燕
   王友健
TI 非法本法律硕士培养模式的体系性再造
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 法律硕士; 产教融合; 教育改革; 研究生教育
AB 非法本法律硕士专业在行业法治人才需求市场中遭遇的"鸡肋"境遇,长期困扰着法学教育工作者和毕业生。"鸡肋"境遇背后,所反映的是以往粗放型的法治人才培养模式与当前行业高质量法治人才需求之间的背离。面对行业不断增强的卓越法治人才需求,亟需走出"‘复合’即简单叠加多学科教育经历"和"‘应用’就是指向技术型、实操型人才"的培养误区,通过切实树立"顶天立地"的法治人才培养理念,建构"产教融合"的应用型法治人才培养体系和"本硕连贯"的复合型法治人才培养机制,体系性改革非法本法律硕士的培养方案。
C1 浙江大学光华法学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 38
EP 45
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.05.06
PG 8
UT CNKI:郑春燕#2020#非法本法律硕士#研究生教育研究##38
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 致作者
SO 研究生教育研究
DT Article
AB <正>本刊欢迎有关研究生教育的一切来稿。对于所有来稿,本刊不收取审稿费、版面费等任何费用。请作者遵守学术规范,勿侵犯他人著作权,勿一稿多投。投给本刊的稿件(论文、图表等)自发表之日起,其专有出版权、网络传播权即授予本刊。有异议者,烦请来稿时说明,未申明者,本刊视为同
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 4
EP 4
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#致作者#研究生教育研究##4
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《研究生教育研究》征稿细则
SO 研究生教育研究
DT Article
AB <正>《研究生教育研究》(双月刊)是由中国学位与研究生教育学会等机构主办、面向国内外公开发行的高端教育类学术期刊,是中国学位与研究生教育学会会刊。为便于作者投稿,特敬告如下:一、凡本刊刊登的论文,将统一纳入《中国学术期刊(光盘版)》,同时通过中国期刊网、万方数据、维普资讯等网络媒体传播。若您的作品不愿编入相关数据库上网,请在来稿中注明。
C1 《研究生教育研究》编辑部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 99
EP 99
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#《研究生教育研#研究生教育研究##99
ER

PT A
AU 王冬青
   裴文君
   罗力强
   任光杰
AF 王冬青
   裴文君
   罗力强
   任光杰
TI 高校MOOC在线教学模式与实施策略研究——基于全日制研究生在线学习现状和需求的分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 高校师生; 在线学习; 学习现状; 学习需求; 教学模式
AB 基于MOOC开展在线教与学已成为"互联网+"时代高校师生参与课堂的重要方式。在线教学和在线学习给高校师生带来了严峻的挑战。本研究聚焦于研究生在线学习现状与需求,对不同高校的在读全日制研究生进行了网络问卷调查,并对收集的155份有效问卷进行了数据分析,深入了解在线学习现状以及在线学习的具体需求。在此基础上,运用混合教学理论和生成教学理论构建了"同步直播教学、异步自主学习"的教学模式,并针对该模式提出了四项实施策略:结合在线学习环境新形态,推动个性化学习发展;以任务驱动为导向,重塑教学目标;创新教学设计,探索多元混合教学;优化教学支持服务,深化互动学习。
C1 华南师范大学教育信息技术学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 46
EP 52
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.05.07
PG 7
UT CNKI:王冬青#2020#高校mooc在#研究生教育研究##46
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国学位与研究生教育学会第六届理事会第三次全体会议在线召开
SO 研究生教育研究
DT Article
AB <正>8月4日上午,中国学位与研究生教育学会第六届理事会第三次全体会议在线召开。本次会议的主题为"深入学习宣传贯彻习近平总书记对研究生教育工作重要指示和全国研究生教育会议精神,大力推动新时代我国研究生教育改革创新发展"。教育部学位管理与研究生教育司二级巡视员唐继卫,学会第六届理事会候任会长杨卫,学会第四、五届理事会会长赵沁平,学会第六届理事会副会长杨斌、常务副秘
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#中国学位与研究#研究生教育研究##2
ER

PT A
AU 李珍艳
   陆根书
   高玉建
   向体燕
AF 李珍艳
   陆根书
   高玉建
   向体燕
TI 基于大数据的博士学位攻读年限监测预警分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士学位; 攻读年限; 离群监测; 监测预警模型; 培养质量
AB 基于2008-2017学年全国高校博士研究生学位授予大数据,分析不同学位类别、攻读类型、学科背景的博士研究生攻读学位年限基本特征和总体分布情况。采用离群监测方法,构建基于博士研究生学位平均攻读年限的学位授权点监测预警模型,筛选学位攻读年限处于异常状态的学位授权点进行监测预警,为不同学位授权点对比分析博士生培养质量和培养效率情况,以及博士研究生培养周期监测预警提供参考依据。研究表明,近10年来,我国博士研究生学位攻读年限中位数均为3.75年。通过离群监测进入预警名单的学科点数占学科总数的比例最高的是非双一流建设高校,其次为一流学科建设高校,最低的是一流大学建设高校,且非一流学科的预警学科点数占学科总数的比例高于一流学科的占比。据此提出了进一步提高博士研究生培养质量、优化博士研究生攻读学位平均年限、提高人才培养效率的政策建议。
C1 西安交通大学中国西部高等教育评估中心
      教育部学位与研究生教育发展中心
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 15
EP 23
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.05.03
PG 9
UT CNKI:李珍艳#2020#基于大数据的博#研究生教育研究##15
ER

PT A
AU 程诗婷
   廖文武
AF 程诗婷
   廖文武
TI 多元化就业与博士生教育——基于C9高校数据的实证分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生教育; 多元化就业; C9高校
AB 在知识生产模式转型的大背景下,博士生就业呈现出多元化的新趋势,推动着博士生教育质量观从单一学术本位向多元的方向转变。而为博士生的多元化就业提供支持,促进博士生可迁移性技能的提升,成为博士生教育深入发展的前提条件。那么,我国博士生教育现状是否满足了这一前提?基于对C9高校博士毕业生相关数据的分析发现,博士生教育阶段的学习结果并未对博士生的就业去向形成显著影响;同时,博士生教育对博士生的多元化就业所提供的支持还远远不够,尤其是在科研训练及导师指导方面均还未能有效地促进博士生可迁移性技能的培养。
C1 南京工程学院人文学院
      复旦大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 24
EP 30
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.05.04
PG 7
UT CNKI:程诗婷#2020#多元化就业与博#研究生教育研究##24
ER

PT A
AU 杨院
   王荧婷
AF 杨院
   王荧婷
TI 我国硕士研究生毕业去向及趋势研究——基于教育部直属高校2014—2018年数据的分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 硕士研究生; 直属高校; 就业去向; 就业趋势
AB 硕士研究生是高等教育体系中衔接本科教育与博士教育的一环,其毕业去向影响着高等教育和经济社会的发展。通过对2014-2018年教育部直属高校就业质量年度报告中硕士就业数据分析发现:硕士生就业率较高,深造率较低;硕士生偏好的就业单位依次为企业、事业单位、学术性单位;对硕士生就业吸引力强的地区依次为学校属地、北上广、东部和中西部地区。自2014至2018年,直属高校硕士生毕业后"升学"趋向明显,从"稳定型""学术型"单位流向"市场型""非学术型"单位的趋势明显,从"中心"出走的趋势显现。为此,要进一步完善多样化的硕士生培养体系,注重对硕士生的就业取向进行引导,尽可能使其就业区域分布相对均衡。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 58
EP 73
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.05.09
PG 16
UT CNKI:杨院#2020#我国硕士研究生#研究生教育研究##58
ER

PT A
AU 李枭鹰
   牛宏伟
AF 李枭鹰
   牛宏伟
TI 论一流学科建设的知识逻辑
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 一流学科; 知识逻辑; 知识生产; 知识创新
AB 知识是学科的本质与生成元,学科是分门别类的知识集合或开放而非封闭的知识载体。知识生产是学科建设的根本,不同类型的学科建设根基于不同的知识生产模式创新。一流的知识创新是一流学科最基本的特征和最重要的判据,谋求知识创新是一流学科建设的内部动力和聚焦点。
C1 大连理工大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 74
EP 80
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.05.11
PG 7
UT CNKI:李枭鹰#2020#论一流学科建设#研究生教育研究##74
ER

PT A
AU 王梅
   张增
AF 王梅
   张增
TI 教育资源供给如何驱动美国博士授予规模扩张——基于系统动力学模型的仿真分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 教育资源供给; 博士授予规模; 驱动效应; 系统动力学; 美国
AB 博士授予规模是一国创新力与竞争力的体现,教育资源供给是驱动博士授予规模扩张的主要动因。结合1979-2016年美国相关数据,采用系统动力学模型分析师资、经费以及制度资源供给对美国博士授予规模的驱动效应。研究发现,对美国博士授予规模具有正向驱动作用的分别是招聘与遴选周期、任期年限、指导制度。晋升与离职率、学科规模、导师制度带来的驱动效应具有时期差异性。教师增长过快、修业年限延长会抑制博士授予规模的扩张。研究还得出高等教育研发经费投入和资助力度的有效区间。借鉴相关经验,为促进博士规模提升,我国需延长招聘周期,动态调整师资存量;发挥政策风向标作用,推进博导岗位化管理;在合理把控资助力度的基础上拓宽经费来源;在改革导师制度的同时有效推动文科发展。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 81
EP 90
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.05.12
PG 10
UT CNKI:王梅#2020#教育资源供给如#研究生教育研究##81
ER

PT A
AU 袁广林
AF 袁广林
TI 中国世界一流大学:特色意蕴与建设路径
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 世界一流大学; 中国特色; 文化传统
AB 任何一个国家的世界一流大学无不打上本民族的烙印,展现出与他国不同的个性和品格。中国的世界一流大学建设必须根植于本国历史文化传统、政治制度和现实国情,通过对中华传统教育、科技思想文化的深入挖掘、深度认知和创造性转化与创新性发展,在助推中华民族伟大复兴进程中形塑中国世界一流大学独有的品格和内涵,在为人类命运共同体发展做出重大贡献中得到国际社会普遍尊重和认同。
C1 中国刑事警察学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 66
EP 73
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.05.10
PG 8
UT CNKI:袁广林#2020#中国世界一流大#研究生教育研究##66
ER

PT A
AU 王文礼
AF 王文礼
TI 英国博士学位种类的多样化和影响因素
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 英国; 博士学位; 种类; 多样化
AB 当前英国博士学位种类呈现多样化的趋势,其众多的博士学位可以分为三大类:学科专家型博士学位、出版博士学位、专业和基于实践的博士学位。推动英国博士学位走向多样化的主要因素包括:技能和培训、论文提交率和学位完成率、质量监督、论文审查制度的变化及国家基准的引入。与英国博士学位种类的多样化相比,我国的博士学位种类较少,主要有学术型博士和专业型博士两种,这显然无法适应社会发展和建设教育强国的需要。因此,我国应该学习和借鉴英国博士学位种类多样化的做法和经验,从改革传统的学术型博士学位、尽快创建出版博士学位两个方面采取行动。
C1 江南大学人文学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 91
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.05.13
PG 7
UT CNKI:王文礼#2020#英国博士学位种#研究生教育研究##91
ER

PT A
AU 李霞
   吴晓凡
AF 李霞
   吴晓凡
TI 博士生导师指导功能的影响因素与结果探析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生; 深层相似性; 依恋类型; 指导功能; 满意度
AB 指导关系对博士生的专业学习和成长具有重要影响。本文通过对244名在校博士生进行问卷调查,考察了导师指导功能的影响因素和结果。调查数据表明,博士生的个人特征依恋类型和博士生所感知的与导师的深层相似性与博士生报告的导师指导功能显著正相关,而且博士生报告的导师指导功能与博士生的专业承诺水平和对指导关系的满意度显著正相关。文末对研究结果进行了讨论并给出了研究的启示和建议。
C1 南开大学周恩来政府管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 31
EP 37
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.05.05
PG 7
UT CNKI:李霞#2020#博士生导师指导#研究生教育研究##31
ER

PT A
AU 王辉
   张淑林
AF 王辉
   张淑林
TI 导师权力、约束机制与学术治理体系——关于研究生招生复试若干问题的断想
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生招生; 导师权力; 约束机制; 学术治理体系
AB 在我国研究生招生录取过程中,导师权力经历了从"隐形存在"到"整体弱化"再到"多元重构"的发展过程。落实研究生导师育人责任,首要工作是建立与之相匹配的导师招生话语权。为此,可从发挥导师集体学术把关作用、适度提高复试差额比例、加大面试成绩考核权重等方面强化导师权力,同时,为了防止导师权力滥用,需要加强政治建设,完善规章制度,畅通监督渠道。从根本上说,要增强招生选拔的有效性,提升研究生培养质量,必须大力推进学术治理体系与治理能力现代化,建立选拔新理念、提高复试选拔精准度、建设科研共同体。
C1 中国科学技术大学公共事务学院
      安徽大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 53
EP 57
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.05.08
PG 5
UT CNKI:王辉#2020#导师权力、约束#研究生教育研究##53
ER

PT A
AU 张武威
   杨秀珍
   魏茂金
AF 张武威
   杨秀珍
   魏茂金
TI 疫情期间以学习成果为导向的翻转课堂教学创新
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 成果导向教育; 翻转课堂; 教学目标; 学习成果; 核心能力
AB 疫情期间,教师在面对"教学空间"和"教学行为"完全物理隔离的情况下,利用翻转课堂教学使传统的教学模式、教学方式和组织形式发生了巨大变化,如何有效提高课堂教学质量和教学效果又一次成为热点问题。高校教师面对着"多种变式"的翻转课堂教学模式和教学形式,借助"成果导向"教育理念,以此来设计、实施和评价翻转课堂教学模式,更好地促进传统"内容为本"向"成果为本"的教学方式转变。教师可以依据"教学目标"来把握教学内容、教学方式和教学活动之间的高度匹配,依据预定的"核心能力指标点"对学生"学习成果"进行量化评价,促进学生明确自己的学习目标和学习路径,发挥学生学习的主观能动性和"个性化"学习优势,引导学生达成"知识、能力和素质"三维教学目标。
C1 三明学院现代教育技术中心
      三明学院机电工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 194
EP 200
DI 
PG 7
UT CNKI:张武威#2020#疫情期间以学习#高等工程教育研##194
ER

PT A
AU 司马朝坦
   鲁平
   孙琪真
   孙军强
   刘德明
AF 司马朝坦
   鲁平
   孙琪真
   孙军强
   刘德明
TI 一流工程学科“金课”课程改革模式构建——以华中科技大学“光纤光学”为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 金课; 一流工程学科; 教学改革; 慕课
AB 一流学科"金课"建设是深化教育改革,振兴本科教育的重要组成部分。本研究面向一流工程学科"金课"建设课程改革,提出构建基于"目标分析—资源开发—活动设计"三段式教学模式。以光纤光学本科课程为例,围绕三段式教学模式体系建设和实践开发,探索全过程、精细化的理论分析方法与实施路径流程,对实际建设典型成果进行了分析和说明,为"金课"建设课程改革提供了可参考案例。
C1 华中科技大学光学与电子信息学院
      武汉光电国家研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 183
EP 188
DI 
PG 6
UT CNKI:司马朝坦#2020#一流工程学科“#高等工程教育研##183
ER

PT A
AU 张丙印
   于玉贞
AF 张丙印
   于玉贞
TI 在线课堂的过程控制与教学效果分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 在线课堂; 教学模式; 过程控制; 学习效果分析; 雨课堂
AB 通过对本科生课程土力学2和研究生课程高等土力学教学内容的重构和课堂过程的分割,提出并实践基于过程控制的在线课堂教学方案。基于雨课堂的后台数据,对在线课堂教学的出勤率和听课保持度、学生学习效果等进行的定量分析表明,学生总体听课纪律良好,在线课堂学习总体达到较好效果。
C1 清华大学水利水电工程系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 189
EP 193
DI 
PG 5
UT CNKI:张丙印#2020#在线课堂的过程#高等工程教育研##189
ER

PT A
AU 董桂伟
   赵国群
   管延锦
   王娟
AF 董桂伟
   赵国群
   管延锦
   王娟
TI 基于雨课堂和BOPPPS模型的有效教学模式探索——以“材料物理化学”课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 雨课堂; 工科基础课程; BOPPPS; 有效教学模式
AB 随着现代教育技术的迅速发展,高等教育面临着理论到实践的重大变革。笔者以有效教学理论为指导,设计构建了基于雨课堂和BOPPPS模型的工科基础课程有效教学模式,并以"材料物理化学"课程为例,进行了教学改革和实践。通过问卷调查和半结构化访谈显示,本教学模式可以显著提升学生的学习效益、效率和效果。
C1 山东大学材料科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 176
EP 182
DI 
PG 7
UT CNKI:董桂伟#2020#基于雨课堂和b#高等工程教育研##176
ER

PT A
AU 朱新民
AF 朱新民
TI 职业院校数控专业“三教”改革实践与探索——以数控编程与操作课程改革为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE “三教”改革; 产学一体; 校企合作
AB 为更好地贯彻"职教20条"规定的各项改革举措,教育部基于职业教育发展的现状,提出了教师、教材、教法改革要求,各职业院校逐步实施"三教"改革实践探索。本文认为,"三教"改革是一个整体,三者之间具有联动性。并结合校企合作项目"喷油泵"生产的案例教学研究发现,重构教学组织是实施"三教"改革的前提,优化教材内容是实施"三教"改革的核心,提升教师队伍质量是实施"三教"改革的重点,选择合适教学教法是实施"三教"改革的基础。
C1 江苏联合职业技术学院通州分院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 147
EP 152
DI 
PG 6
UT CNKI:朱新民#2020#职业院校数控专#高等工程教育研##147
ER

PT A
AU 李志义
AF 李志义
TI 对毕业要求及其制定的再认识——工程教育专业认证视角
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 毕业要求; 专业认证
AB 《华盛顿协议》将毕业要求作为判断工程教育实质等效的基本依据。专业毕业标准的制定是专业认证的"堵点",是因为基于经验的认识已难以指导认证实践,本文从教育目标分类学、认知理论、工程本质特征、《华盛顿协议》溯源等视角进行再认识,提出了OBE教学设计"金字塔"模型,明确了专业毕业要求在教学设计和教学过程中的地位和作用;提出了制定专业毕业要求需遵循"可覆盖""可评价"和"可落实"三原则,给出了每项原则制定专业毕业要求的关键;提出了毕业要求标准结构模型并阐释了内涵及其关系;运用教育目标"动词+名词"结构分析法对毕业要求标准"要素"进行了分析。
C1 大连理工大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 1
EP 10
DI 
PG 10
UT CNKI:李志义#2020#对毕业要求及其#高等工程教育研##1
ER

PT A
AU 付宇卓
   刘婷
AF 付宇卓
   刘婷
TI iFabLab:新工科体验式实践教学环境模式探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE FabLab Gartner; 新工科; 创新实践环境; 体验式学习
AB 推进新工科建设已经成为应对未来战略竞争、服务新一轮科技革命与产业变革、发展新经济、推动高等教育改革创新的迫切需要。当前高校普遍缺乏面向新工科的创新支撑教学平台及灵活多样的实践服务模式,如何在新工科教学改革中建设实践教学环境是新工科建设中的重大挑战。本文基于2014年启动的工科平台培养大类探索和2016年国家第一批双创示范基地建设,以MIT的创客空间"微观装配实验室"(Fabrication Laboratory,FabLab)原型为切入点,提出面向新工科特征的iFabLab建设体系,并以IT和机器人两个iFabLab建设案例,阐述了新工科创新型实践教学实验室的建设思路。最后,工科平台的学生学习效果评估数据佐证了该建设模式的有效性,为后续大学探索新工科创新实践培养环境建设提供了有益的参考模式。
C1 上海交通大学学生创新中心
      上海交通大学电子信息与电气工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 30
EP 36
DI 
PG 7
UT CNKI:付宇卓#2020#ifablab#高等工程教育研##30
ER

PT A
AU 李晔馨
   袁东恒
   袁景蒂
AF 李晔馨
   袁东恒
   袁景蒂
TI 后疫情时代的新工科教育:挑战、机遇与应对——后疫情时代新工科教育研讨会会议综述
SO 高等工程教育研究
DT Article
AB <正>新冠疫情将对未来世界格局产生重大影响。为研讨后疫情时代对新工科教育的新挑战、新机遇,催生中国工程教育发展的新方向和新内涵,2020年8月2日,在教育部高等教育司、工业和信息化部中小企业局的指导下,全国新工科教育创新中心与《高等工程教育研究》编辑部联合主办的"后疫情时代的新工科教育:挑战、机遇与应对"研讨会(在线)顺利召开。会议邀请了相关部委领导、国内工程教育领域专家、高校领导和产业界优秀企业家为大会致辞或做主题报告,来自全国251个单位的近600多名嘉宾参加了会议。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 53
EP 56
DI 
PG 4
UT CNKI:李晔馨#2020#后疫情时代的新#高等工程教育研##53
ER

PT A
AU 吴琛
   麻胜兰
   王展亮
   李惠霞
AF 吴琛
   麻胜兰
   王展亮
   李惠霞
TI 工程教育人才培养目标的多主体多要素模糊综合评价
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 模糊综合评价; 多主体多要素; 培养目标; 合理性; 达成情况
AB 在中国高等工程教育中,人才培养目标的合理性评价是专业修订培养目标的依据,培养目标达成情况评价是促进教学持续改进的重要基础。当前的培养目标评价通常较为宏观和抽象,影响了评价的有效性。在新工科和大数据的新时代背景下,本文提出面向多主体开展多要素基础数据采集,构建具有实质意义的立体化培养目标评价体系;采用模糊数学理论对专业培养目标的合理性和达成情况开展综合评价,为践行基于"成果导向"理念的持续改进奠定基础。
C1 福建工程学院土木工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 78
EP 83
DI 
PG 6
UT CNKI:吴琛#2020#工程教育人才培#高等工程教育研##78
ER

PT A
AU 罗旭彪
   陈素华
   邱贤华
   李明俊
AF 罗旭彪
   陈素华
   邱贤华
   李明俊
TI 新工科授课要点创新之智慧点构建方法学探究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智慧点; 构建方法; 新工科; 授课创新; 思维导图
AB 新工科授课要点创新是互联网信息时代背景下的必然要求,知识点堆积的传统授课方式已变得多余和无效,而智慧点导引的教学方法可创新授课要点,达到授之以渔的目的。本文在已发表的前文《智慧点替代知识点:新工科授课要点创新》的基础上,从智慧点的含义与界定、构建方法和构建方法实例说明等方面,具体阐述了智慧点构建的方法学问题。提出并创建了授课要点创新中智慧点的五步构建法(聚合—梳理—提炼—拓展—表达),即共性相关知识点的聚合、对应知识点发现逻辑的梳理、相应创新的核心智慧点提炼、引发的创新思维拓展和智慧点的思维导图表达。
C1 南昌航空大学
      南昌航空大学环化学院
      南昌航空大学环境科学与工程系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 172
EP 193
DI 
PG 22
UT CNKI:罗旭彪#2020#新工科授课要点#高等工程教育研##172
ER

PT A
AU 范春萍
   夏涤
AF 范春萍
   夏涤
TI 高校“新兴工科”设立评价指标体系研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新兴工科; 高校学科设立; 评价指标体系; 工程教育
AB "新工科"是我国高等教育管理部门在理论和实践调研基础上提出的工程教育改革方向。自2017年3月"复旦共识"形成以来,新工科研究和建设成效显著,但也出现了运动式、盲目性问题。为使新兴学科设立有据可依,参照《学位授予和人才培养学科目录设置与管理办法》等规章及研究文献,结合新兴工科特征,根据社会对工程科技人才发展需求,采用德尔菲法遴选专家进行三轮咨询评价,建构出高校新兴工科设立评价指标体系。指标体系包含5个一级指标、16个二级指标、51个三级指标,适用于对某一拟设立的新兴工科的一般性评价,以及对某一高校是否具备设置某一新兴工科条件的综合评价。以人工智能学科为例进行适用性讨论,验证了所给出的评价指标体系的可行性和有效性,对相关研究和实践具有借鉴价值。
C1 北京理工大学人文与社科学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 18
EP 24
DI 
PG 7
UT CNKI:范春萍#2020#高校“新兴工科#高等工程教育研##18
ER

PT A
AU 张弛
AF 张弛
TI 新工科背景下“面向产品”专业设置的重新认识
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 面向产品的专业; 专业设置; 重新认识
AB 建国初期"面向产品"工科专业设置虽受苏联模式影响,但与工业化早期发展阶段相适应。改革开放后,"面向产品"专业设置调整和重新设置具有现实合理性。与传统专业相比,现代"面向产品"工科专业已发生质的变化,主要表现为面向的产品已由传统技术模块单一产品转变为现代系统集成产品。新工科背景下,应客观认识"面向产品"设置专业的历史性和现实性;重新认识"面向产品"设置专业的现代含义;认真思考"面向产品"设置专业的发展驱动力。
C1 武汉理工大学文法学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 43
EP 56
DI 
PG 14
UT CNKI:张弛#2020#新工科背景下“#高等工程教育研##43
ER

PT A
AU 陶永建
   田国华
   许迈进
   冯军
AF 陶永建
   田国华
   许迈进
   冯军
TI 共同体理论视野下的工程教育教学新探
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 实践共同体; 工程学习; 工程教育; 工程教学
AB 本文聚焦工程教育存在的主要问题,跳出学校场景、教育学和心理学视角分析工程教育教学和学习,引入并分析实践共同体理论之于阐释工程学习的优势,论述实践共同体理论之于工程教育教学的认识价值,并相应提出工程教育教学改革思路。
C1 浙江科技学院图书馆档案馆
      浙江广播电视大学萧山学院
      浙江大学
      浙江科技学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 57
EP 63
DI 
PG 7
UT CNKI:陶永建#2020#共同体理论视野#高等工程教育研##57
ER

PT A
AU 潘海生
   姜永松
   王世斌
AF 潘海生
   姜永松
   王世斌
TI 新工业革命背景下工程教育认证标准变革何以可能——美国ABET标准变革的启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育认证; 标准; 组织; ABET; 新工业革命
AB 第四次工业革命正以前所未有的速度、广度和深度给工程教育带来巨大挑战,工程教育认证作为质量保障和提升的重要手段,其关键不仅在于标准本身,更在于认证组织是否具有应对变化的动态调整能力。美国工程与技术认证委员会持续改进的认证哲学、共同治理的组织架构和双向联通的运行机制为标准变革奠定了组织基础。工程教育认证标准(2019—2020)通过明确关键概念、优化学习成果标准和强化软技能培养,实现了工程教育质量提升的"进攻"。可为我国建设动态调整能力的工程教育认证组织提供参考,生成新标准、引领新质量。
C1 天津大学教育学院
      天津大学发展战略研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 64
EP 70
DI 
PG 7
UT CNKI:潘海生#2020#新工业革命背景#高等工程教育研##64
ER

PT A
AU 罗嘉庆
   叶欣
   刘鹏飞
   陈文宇
AF 罗嘉庆
   叶欣
   刘鹏飞
   陈文宇
TI 面向新工科的新生工程认知体系构建——以计算机导论课程建设为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 认知生态; 专业导论; 计算机
AB 新工科教育更注重认知的融合,从科学思维与工程思维的结合点切入,以构造为中心,构建既相互独立又相互关联的认知路径,形成知识思维、理论实践、能力素养三相转化的工程认知体系,帮助新生理解工程的复杂性和科学的不确定性,为培养有情怀且有能力的复合型工程人才提供了新思路,对专业导论课程的教学研究与实践有重要指导价值。
C1 电子科技大学计算机科学与工程学院
      电子科技大学教务处
      电子科技大学计算机科学与工程学院科研管理办公室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 25
EP 29
DI 
PG 5
UT CNKI:罗嘉庆#2020#面向新工科的新#高等工程教育研##25
ER

PT A
AU 陈国栋
   夏火松
AF 陈国栋
   夏火松
TI 新工科视域下信息管理类大学生实践知识创生路径研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 信息管理; 实践知识; 模糊集定性比较分析
AB 大学生实践知识内隐于个体中,难以测量和评价,其生成机理一直是"黑箱"问题。本研究以信息管理类专业教学改革为切入点,系统总结符合新工科建设理念的核心教学环节:个体学习、团队学习、实践社区、课堂教学和目标考核,运用模糊集定性比较方法(fsQCA)分析五种教学行为与大学生实践知识创生的复杂因果关系,提炼出两条实践知识创生路径:课堂主导型和实践主导型。两条路径各代表不同的教学范式,课堂主导型以课堂教学和团队学习的组合为主,作为传统教学模式,在新工科时代仍然适用;实践主导型重视团队学习和实践社区两个环节,势必成为新工科时代的主流教学模式。
C1 台州学院商学院
      武汉纺织大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 37
EP 42
DI 
PG 6
UT CNKI:陈国栋#2020#新工科视域下信#高等工程教育研##37
ER

PT A
AU 刘春来
   丁祥海
   阮渊鹏
AF 刘春来
   丁祥海
   阮渊鹏
TI 新工科背景下数字化工程管理人才培养模式探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 数字经济; 数字化工程; 能力培养
AB 本文基于杭州电子科技大学管理学院"数字化工程管理"方向本科人才培养情况,阐述了数字化工程的具体内涵和数字化工程管理能力培养的意义;基于新工科建设的新理念、新方法和新技术,提出了"数字化工程管理"应用创新型复合人才培养的主要举措;在此基础上,根据数字化工程的内涵特征,构建了与培养目标相适应的"三网两化一平台"核心课程体系,并详细介绍了课程模块设计、实践教学开发、师资队伍组建等方面的经验。
C1 杭州电子科技大学管理学院
      杭州电子科技大学管理学院工业工程系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 48
EP 63
DI 
PG 16
UT CNKI:刘春来#2020#新工科背景下数#高等工程教育研##48
ER

PT A
AU 柳友荣
   张蕊
AF 柳友荣
   张蕊
TI 一流应用型大学建设:要素共识、标准内涵和路径选择
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 应用型大学; 高水平大学; 一流大学; 一流应用型大学
AB 高水平应用型大学建设政策文本分析显示,一流应用型大学建设的基础是:以应用型为办学方向,实践性教学课时(学分)占比达30%,专业课程运用真实任务、真实案例教学覆盖率达100%;以应用型专业教育为基础,校企合作应用型专业占学校专业数比例达70%;以建设"双师型"教师队伍为重点,"双师型"教师占专任教师比例达50%;以服务地方经济发展为目标,培养高水平应用型人才。一流应用型大学建设路径是:整合区域教育资源、依托行业学院深入产教融合、实施差异化战略、推动专业建设、开展课堂革命、服务区域经济社会。
C1 池州学院
      安徽大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 117
EP 122
DI 
PG 6
UT CNKI:柳友荣#2020#一流应用型大学#高等工程教育研##117
ER

PT A
AU 刘源
   赵庆年
AF 刘源
   赵庆年
TI 产学研融合的创新人才培养机制构建——美国实时功能成像科技中心的案例剖析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 创新人才培养; 产学研融合; 案例研究; 美国实时功能成像科技中心
AB 在新一轮科技革命及创新驱动发展战略的大背景下,通过剖析产学研融合培养创新人才的代表性案例,可以为建设完善我国人才培养机制提供有益启示。美国实时功能成像科技中心融合产业、教育、科研等不同社会部门的力量培养创新人才,其逻辑是:围绕梯队培养与多重职能确定目标导向,围绕团队分工与螺旋协同拓展教学内容,围绕资源竞争与组织重构推进活动过程。借鉴其经验,我国在目前的创新人才培养基础之上,应进一步面向重点产业强化培养战略,鼓励适度竞争激发知识创新,发挥组织柔性保障教学开展。
C1 华南理工大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 159
EP 164
DI 
PG 6
UT CNKI:刘源#2020#产学研融合的创#高等工程教育研##159
ER

PT A
AU 贾永堂
   余丽
AF 贾永堂
   余丽
TI 新世纪以来我国顶级大学快速崛起现象分析——基于后发展视角的探讨
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 后发展理论; 大学排名; 顶级大学; 数据与现象
AB 新世纪以来,我国内地顶级大学在世界四大排名上的整体优异表现显示该群体已实现快速崛起。本文尝试基于后发展理论视角对这一现象进行讨论,认为大量伴生现象的出现表明我国顶级大学在排名上的巨大突破具有实质性意义,导致这一巨大突破的主要原因既包括落后条件下的追赶效应,也包括政府主导型重点建设,以及市场竞争下高校自主性组织试验,而顶级大学能否持续崛起则取决于后发优势的空间、政府主导型重点建设的边际效应以及高校开展自主性组织试验的潜力。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 101
EP 109
DI 
PG 9
UT CNKI:贾永堂#2020#新世纪以来我国#高等工程教育研##101
ER

PT A
AU 朱建新
AF 朱建新
TI 地方高校向应用型转型的制度同构与实践样态——以浙江科技学院为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 地方高校; 转型; 制度同构; 实践样态; 制度传递者
AB 地方高校向应用型转型是其因应组织场域变化而作出的具有相同目标导向的群体性行为,具有鲜明的强制性、模仿性和规范性制度同构特点,形成政府场域主导型、学术场域主导型和产业场域主导型三种不同类型。浙江科技学院应用型实践的制度同构呈现为政府场域的强制性同构和国际学术场域的模仿性同构共同主导的独特实践样态,制度网络、理性认识、制度文化、行为主体等作为制度传递者发挥着重要作用。地方高校向应用型转型需加大政府强制性制度供给、强化高校模仿性制度创新、加强市场规范性制度引入。
C1 浙江科技学院党委办公室、院长办公室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 129
EP 146
DI 
PG 18
UT CNKI:朱建新#2020#地方高校向应用#高等工程教育研##129
ER

PT A
AU 李玉倩
   陈万明
   蔡瑞林
AF 李玉倩
   陈万明
   蔡瑞林
TI 交易成本视角下产教融合平台治理研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产教融合; 交易成本; 治理方式; 网络治理
AB 产教融合平台实现了多主体知识、技术、管理、资本等异质性资源的整合利用,然而平台不可避免地存在制度性交易成本,影响协同创新效应。本文运用威廉姆森交易成本理论,结合"校企云"产教融合平台案例,分析了平台交易成本的构成,揭示了产教融合项目资产专用性、不确定性、交易频率与治理方式之间的对应关系,强调产教融合平台需要在资产专用性、不确定性、交易频率三个维度基础上,适应网络创新组织的属性要求,拓展任务复杂性和团队合作质量两个维度。最后基于五个维度,探讨交易成本视角下产教融合平台治理的关键路径。
C1 南京邮电大学马克思主义学院
      南京航空航天大学经济与管理学院
      常熟理工学院商学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 71
EP 77
DI 
PG 7
UT CNKI:李玉倩#2020#交易成本视角下#高等工程教育研##71
ER

PT A
AU 张荣祥
AF 张荣祥
TI 构建“同一标准、同等质量”的工程类“双非生”培养管理模式——浙江大学的改革与创新
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程类别; “双非生”; 研究生培养管理; 工程师学院
AB 教育部自2016年实施统筹全日制和非全日制研究生管理改革以来,浙江大学率先成立工程师学院,发挥工程专业学位研究生教育改革"试验田"作用,探索工程类非全日制非定向专业学位研究生培养管理新模式。经过3年实践,工程师学院形成了以"校企协同、产教融合、复合交叉"为特点的统合培养模式,构建了以"两院一企、三师一员、三证合一"为特色的协同思政模式,建立了以"身份平等、待遇均等、政策同等"为特征的趋同管理模式,培养与全日制研究生"同一标准,同等质量"的工程领域"双非生"。
C1 浙江大学研究生院研工部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 84
EP 88
DI 
PG 5
UT CNKI:张荣祥#2020#构建“同一标准#高等工程教育研##84
ER

PT A
AU 李正
   项梦丹
AF 李正
   项梦丹
TI 高校书院制育人机制探析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 书院制; 育人机制; 育人模式
AB 书院制是高校推进教育管理体制改革、探索全人教育培养模式的重要举措。围绕促进学生全面发展根本任务,探索书院在育人、管理、学生发展过程中的规律与作用,对促进书院制育人合力最大化具有重要意义。对书院制育人基础、育人精髓、育人重点、育人灵魂、育人特色、美育载体分析,各校书院改革差异化措施比较,各类不同机制育人模式总结,丰富了书院育人机制的理论与内涵,为高校书院制改革提供了理论基础、经验模式与范式指引。
C1 华南理工大学
      华南理工大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 110
EP 116
DI 
PG 7
UT CNKI:李正#2020#高校书院制育人#高等工程教育研##110
ER

PT A
AU 汤正华
   谢金楼
AF 汤正华
   谢金楼
TI 应用型本科院校产教融合的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 应用型本科院校; 产教融合; 实现路径
AB 应用型本科院校产教融合的实质是产业和教育形成一体化互动关系,是校企合作的高级阶段。产教融合是应用型本科院校的服务指向、资源取向及发展导向,为促进教育链、人才链与产业链、创新链有机衔接,应实现专业结构与产业结构、专业标准与职业要求、教学资源与产业资源、校园文化与企业文化、教育机制与市场机制的深度融合。常州工学院从构建产教融合创新机制、完善校企互动专业建设机制、校企"双主体"协同育人机制及构建产教融合新型校企合作机制四方面进行了应用型本科院校产教融合实践。
C1 常州工学院党委
      常州工学院产教融合工作办公室
      常州工学院协同创新办公室
      常州工学院技术转移中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 123
EP 128
DI 
PG 6
UT CNKI:汤正华#2020#应用型本科院校#高等工程教育研##123
ER

PT A
AU 施晓秋
   蒋宗礼
   沈谦
   侯胜利
AF 施晓秋
   蒋宗礼
   沈谦
   侯胜利
TI 网络工程新工科人才培养与专业建设的挑战、机遇与对策
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科教育; 网络工程; 人才培养; 专业建设; 策略
AB 网络工程本科专业在我国已历经20年的发展,为经济社会发展培养了大量高质量网络人才。然而,经济社会数字化和网络技术变革带来网络人才需求类型与要求升级,使网络工程专业建设与人才培养面临重大挑战与机遇。针对网络工程专业新工科建设中的问题与困难,本文从系统推进与协同实施的角度,分别就专业点与所在院校的主体作用、行业企业的协同和教育部计算机类专业教学指导委员会的统筹指导给出了相应的策略与建议。
C1 温州大学
      北京工业大学
      教育部计算机类专业教学指导委员会
      思博伦通信亚太区
      思科系统(中国)
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 11
EP 17
DI 
PG 7
UT CNKI:施晓秋#2020#网络工程新工科#高等工程教育研##11
ER

PT A
AU 秦咏红
   郑建萍
   王晓勇
AF 秦咏红
   郑建萍
   王晓勇
TI 产教融合实训基地的技术教学论基础与建构方案
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产教融合; 技术教学论; 实训基地; 建构; 方法路径
AB 当下产教融合的关键挑战是如何在教学实践层面消除产业界主导的行动体系与教育界主导的学科体系之间的藩篱。首先,本文诠释了德国能力导向的技术教学论的相关思想,即技术教学对能力的促进取决于行动体系和学科体系双方面的建构。为了实现行动能力与专业知识的协同开发,需要整合双重校企学习场所、学习系统和认知方法路径。其次,聚焦产教融合实训基地建构这一现实重点和难点问题,分析其中蕴含的两个体系的分离问题。最后,介绍了本科层次职业教育试点学校依托技术教学论建构实训基地的案例。
C1 南京工业职业技术大学黄炎培职教思想研究院暨高教所
      德国达姆施塔特工业大学
      同济大学职业技术教育学院
      南京工业职业技术大学机械工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 95
EP 109
DI 
PG 15
UT CNKI:秦咏红#2020#产教融合实训基#高等工程教育研##95
ER

PT A
AU 林克松
   许丽丽
AF 林克松
   许丽丽
TI “双高”时代高职专业群建设与治理体系改革的共同演进
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 双高计划; 高职; 专业群; 治理体系; 共同演进
AB "双高"时代,专业群建设为治理体系改革提供契机,治理体系改革为专业群建设提供支撑,两者相互嵌入,存在紧密的价值耦合。作为互相渗透与共振的两大关系网络,专业群建设与治理体系改革的共演形态表现为两者在价值体系、结构体系、制度体系、方法体系、运行体系等五个维度的深度耦合。"双高"时代,要有效推进高水平专业群的建设,高职院校亟待重塑治理价值、优化治理结构、完善治理制度、变革治理方法以及统整治理运行。
C1 西南大学教育学部职业教育与成人教育研究所
      西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 134
EP 164
DI 
PG 31
UT CNKI:林克松#2020#“双高”时代高#高等工程教育研##134
ER

PT A
AU 肖冰
AF 肖冰
TI 职业教育国家制度建构的路径依赖与关键节点——兼论“职教20条”的制度意义
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 制度建构; 路径依赖; 关键节点; 职业教育
AB 基于历史制度主义视角考察职业教育国家制度的建构过程,可以看出职教发展一直是国家制度创新和地方制度创新互动的产物。在一段时期内,职业教育国家制度建构都存在着"地方创新—国家吸纳"的路径依赖,导致制度建构存在站位不高、更替缓慢、局限内部、相对零散等问题。《国家职业教育改革实施方案》的颁布,打破了职业教育国家制度自下而上的建构模式,转变为以国家为制度主体的新模式,可以看作职业教育制度建构的"国家回归",突出了国家主体责任,体现了国家制度创新,加大了职业教育的制度供给,提高了国家制度能力和国际制度主导能力,协调了教育与社会、国家与地方的制度创新步伐,对职业教育国家制度的建构具有深远意义。
C1 华南师范大学
      顺德职业技术学院发展规划处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 140
EP 146
DI 
PG 7
UT CNKI:肖冰#2020#职业教育国家制#高等工程教育研##140
ER

PT A
AU 俞慧刚
AF 俞慧刚
TI 政府介入下校企合作的利益博弈与利益分配格局演化
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 校企合作; 激励政策; 演化博弈; 利益分配
AB 学校与企业的不同利益诉求是阻碍高职教育校企深度合作的核心因素,政府的介入促使利益格局重新调整。为理清三者在校企合作过程中的复杂利益关系,揭示政府的激励政策对利益分配格局的影响机理,本文以演化博弈论为分析工具,构建了政府、学校和企业在不完全信息条件下的非对称博弈模型,并对三者在博弈过程中的利益、心理和决策行为做了演化分析。从演化分析结果可知,博弈结果非常依赖敏感的初始条件,初始条件与阈值的关系影响着政府的施政空间和抵御风险的能力。因此,政府应主动出击,制定灵活多样的经济激励政策,激发企业参与高职教育办学的积极性;提高产教融合水平,让企业获得更多额外收益;对学校实行"大棒+胡萝卜"政策,提升高职院校深化校企合作的主动性;强化政府在校企合作中的责任主体意识,营造良好的合作氛围,促使学校和企业的合作由有限理性向完全理性转变,以实现最终博弈的帕累托最优均衡。
C1 浙江建设职业技术学院工程造价学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 153
EP 158
DI 
PG 6
UT CNKI:俞慧刚#2020#政府介入下校企#高等工程教育研##153
ER

PT A
AU 董伟
   张亚楠
   陶金虎
AF 董伟
   张亚楠
   陶金虎
TI 基于社会需求的工程人才可雇佣性能力框架——以智能制造行业为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 社会需求; 可雇佣性能力; 布卢姆教育目标分类; 工程人才培养
AB 我国传统制造向智能制造转变背景下,从社会需求角度探求工程人才可雇佣性能力具有重要意义。选用智能制造企业招聘广告为数据来源,运用大数据分析方法,从岗位分布和招聘需求两方面探究社会对工程人才招聘现状,根据社会需求和布卢姆教育目标分类理论,从认知、情感、技能三个维度对工程人才可雇佣性能力进行分析,构建工程人才可雇佣性能力框架,提出人才培养相关建议。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 89
EP 94
DI 
PG 6
UT CNKI:董伟#2020#基于社会需求的#高等工程教育研##89
ER

PT A
AU 杨帆
AF 杨帆
TI 冒名顶替他人高考学籍行为的法律规制——兼论对顶替者刑事制裁的可能性
SO 中国高教研究
DT Article
DE 顶替学籍; 受教育权; 民事救济; 刑事制裁
AB 冒名顶替他人高考学籍的事件频发,而我国现行法律制度对此行为的规制却存在疏漏。我国宪法赋予了公民受教育权,但宪法作为"公民权利的宣言书",无法直接适用于具体案件的司法裁判。实践中,冒名顶替他人高考学籍的纠纷多诉诸民事途径解决。通过民事途径规制此行为存在法条阙如、处罚畸轻、社会关系难以从根源修复等窘境,使刑事制裁成为规制此行为的可能路径。从入刑的标准来看,若顶替者具备完全刑事责任能力,并且对顶替行为具有主观故意,则应承担刑事责任,因为此行为侵犯了被顶替者的权益、破坏了国家级考试的公正性、妨害了有序的社会管理秩序,但在司法适用中需要坚持"法不溯及既往原则",并在特定情形下适用"附条件不起诉制度"。
C1 扬州大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 56
EP 60
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.11
PG 5
UT CNKI:杨帆#2020#冒名顶替他人高#中国高教研究##56
ER

PT A
AU 陈洪磊
AF 陈洪磊
TI 《高等教育法》的司法适用：样式、功能与应对
SO 中国高教研究
DT Article
DE 《高等教育法》; 司法适用; 功能; 自主办学; 立法语言
AB 《高等教育法》的司法适用是检验其立法效果的重要指标,也是推动法律本身修改完善的观察窗口。通过对150份适用《高等教育法》裁判文书的实证考察可以发现,该法在司法实践中发挥的实体性规范功能、程序性规范功能和教育功能,对解决高等教育纠纷具有重要意义。但实践中暴露出的适用频次偏低、独立适用性不强、司法裁判龃龉、学生群体援引意识不高等问题,消磨着法律功能的发挥。为逾越文本与实践的鸿沟,提升《高等教育法》的司法适用性,需要完善立法文本,包括完备法律规范三要素、提升语言准确性、补充程序性规定;同时需要进一步增强教育主体的法律意识,推进司法裁判规范化。
C1 吉林大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 49
EP 55
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.10
PG 7
UT CNKI:陈洪磊#2020#《高等教育法》#中国高教研究##49
ER

PT A
AU 靖研
   郭福春
   吴金旺
AF 靖研
   郭福春
   吴金旺
TI 疫情下“UGC社区型”高职教育线上教学模式构建与实施策略
SO 中国高教研究
DT Article
DE 线上教学设计; UGC社区; 社会属性; 高职教育; 疫情
AB 疫情防控背景下,高职教育首次推行大规模系统性线上教学,全然不同的教学环境对教学设计提出了挑战,剖析借鉴互联网虚拟学习社区成功经验可为创新线上教学设计提供可行路径。研究发现,UGC型虚拟学习社区快速发展得益于以用户为中心,激活用户社会属性、释放线上社区组织动能。依此机制,构建"UGC社区型"高职教育线上教学模式,围绕以学生为中心重塑线上教学形态,通过创设社会性氛围-推动社会性行为-深化社会性认知三个阶段实施线上教学,激发学生社会属性、促进线上教学成效。该模式试图为疫情下线上教学设计提供参考方案,也是运用互联网思维创新教学活动的有益尝试。
C1 浙江金融职业学院信息与互联网金融学院
      浙江金融职业学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 104
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.19
PG 5
UT CNKI:靖研#2020#疫情下“ugc#中国高教研究##104
ER

PT A
AU 蒋贵友
AF 蒋贵友
TI 高等教育学博士论文研究的实证转向与现实反思——基于2010—2019年高等教育学博士学位论文的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育学; 研究方法; 实证研究; 博士论文; 科学化困境
AB 通过对2010—2019年高等教育学博士学位论文分析发现,高等教育研究已经发生实证转向。在学科科学化进程中,高等教育实证分析虽然进一步推动研究的规范性、精准性与客观性,但却面临方法自身的局限性、问题与方法关系倒置以及不同方法松散联结的迷思与困境。然而,这一实证取向逐渐演化为一种学术卡里斯玛,推动研究者走向数据与统计至上的方法崇拜。为此,高等教育研究理应立足于学科问题本身,积极厘清问题与方法的主客关系,并使不同研究方法相得益彰的协同优势得以发挥,共同推进高等教育学科的科学化进程。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 66
EP 72
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.13
PG 7
UT CNKI:蒋贵友#2020#高等教育学博士#中国高教研究##66
ER

PT A
AU 马银琦
   姚昊
AF 马银琦
   姚昊
TI 学术履历对教育学者实证研究产出的影响研究——基于2015—2019年核心作者的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学术履历; 教育实证研究; 核心作者; 实证研究产出
AB 为探究"学者的学术履历是否会影响其教育实证产出"这一问题,选取16本教育学CSSCI期刊2015—2019年的4 343篇实证论文,基于普赖斯理论筛选出685位核心作者,对履历信息进行搜集与编码,并通过回归分析探讨影响教育学者实证研究产出的学术履历因素。研究发现:学科背景、所属机构类型、海外经历对核心作者实证研究产出具有显著正向影响;不同年龄阶段的学者在其实证研究产出及占比具有显著差异,年轻学者的实证研究产出显著低于年长学者,但其实证研究论文占比显著高于年长学者。据此,建议鼓励培养与引进具有跨学科背景和国际视野的教育人才,加快师范院校教育研究范式向实证研究的转型,适当提升对年轻教育学者的学术关注度。
C1 华东师范大学教育管理学系
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 73
EP 79
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.14
PG 7
UT CNKI:马银琦#2020#学术履历对教育#中国高教研究##73
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI “深入学习习近平总书记关于教育的重要论述座谈会”在京举行
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>8月19日,教育系统七家学会协会联合在教育部召开"深入学习习近平总书记关于教育的重要论述座谈会"。教育部党组成员、副部长郑富芝出席会议并讲话。中国高等教育学会会长杜玉波主持会议并作专题发言。七家学会协会领导朱之文、鲁昕、高文兵、王佐书、孙霄兵、沈雪松以及《习近平总书记教育重要论述讲义》主编杨晓慧等出席会议并作专题发言。学会副会长、秘书长姜恩来,副秘书长王小梅、郝清杰参加会议。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#“深入学习习近#中国高教研究##112
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 潘懋元教授从教85周年暨新时代中国高等教育改革与发展高峰论坛在厦门举行
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>8月4日至5日,潘懋元教授从教85周年暨新时代中国高等教育改革与发展高峰论坛在厦门大学隆重举行。福建省副省长林宝金,中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,学会第四、五届理事会会长、教育部原副部长周远清,学会副会长、教育部原副部长林蕙青,中国教育学会会长、教育部原副部长朱之文,中国职业教育学会会长、教育部原副部长鲁昕,民盟中央专职副主席徐辉,厦门大学党委书记张彦、校长张荣等出席会议。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#潘懋元教授从教#中国高教研究##2
ER

PT A
AU 徐小洲
   江增煜
AF 徐小洲
   江增煜
TI 高等教育治理体系现代化建设的战略构想
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 治理; 现代化; 战略
AB 高等教育治理体系现代化既是国家治理体系的重要组成部分,也是社会综合治理体系现代化建设的基石。当前,我国高等教育改革与发展面临着一些瓶颈问题,治理体系现代化是破解发展难题的重要抓手。高等教育治理体系现代化建设必须深入总结国内外高等教育治理的经验教训,以推进社会、教育与人的现代化为目标,进一步厘清治理理念、思路与路径,提高高等教育治理能力,构建中国特色现代高等教育治理体制机制。
C1 浙江大学教育学院
      浙江传媒学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 27
EP 79
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.06
PG 53
UT CNKI:徐小洲#2020#高等教育治理体#中国高教研究##27
ER

PT A
AU 樊丽明
AF 樊丽明
TI 财政学类专业课程思政建设的四个重点问题
SO 中国高教研究
DT Article
DE 财政学类专业; 课程思政; 重点问题
AB 财政学类专业课程思政建设要遵循中央对课程思政建设的总体要求,从学科属性、专业定位、培养目标出发,结合专业课程特点进行探索。应重点关注四个重点问题:加强国情教育,重点加强现实国情教育和中国历史教育,激发学生强烈的爱国情怀和担当意识;强化法治意识,尤其注重强化行使公权力教育和加强权力监督教育;培养公共意识,增强公共责任和公共管理能力;培育人类命运共同体理念,以此作为研究国际财政理论与实践问题的价值导向。
C1 山东大学
      山东大学公共经济与公共政策研究中心
      教育部财政学类本科教学指导委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 4
EP 8
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.02
PG 5
UT CNKI:樊丽明#2020#财政学类专业课#中国高教研究##4
ER

PT A
AU 刘琦
   车伟民
AF 刘琦
   车伟民
TI 欧洲高等教育区对推进“一带一路”教育行动升级版的启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 欧洲高等教育区; “一带一路”教育行动升级版; 欧亚互联互通战略; “一带一路”教育共同体
AB 欧洲高等教育区的建设和实践对促进区域内高等教育质量和竞争力,推动欧洲高等教育一体化、现代化,推进欧亚互联互通发挥了重要的作用,其成功得益于各成员国的共识、有效协商机制所形成的统一政策、广泛认可的标准和强有力的操作工具。"一带一路"教育行动是"一带一路"倡议的重要部分,自实施以来取得了丰硕的成果,但也面临问题和挑战,有必要参考欧洲高等教育区的做法及确立的标准,深化国际合作,积极推进我国与有关国家高等教育的互联互通,提升合作机制,构建"一带一路"教育共同体,为丰富"一带一路"倡议注入新活力,推进我国新时期教育对外开放提供新动力。
C1 中国驻欧盟使团教育文化处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 80
EP 84
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.15
PG 5
UT CNKI:刘琦#2020#欧洲高等教育区#中国高教研究##80
ER

PT A
AU 陈丹
AF 陈丹
TI 整体性治理：美国合作教育质量保障的经验与启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 合作教育; 质量保障; 整体性治理
AB 合作教育是培养高素质技术技能人才的有效途径。在提高教育质量的大背景下,研究如何解决合作教育质量保障体系碎片化问题具有重要意义。美国合作教育质量保障主体包括政府、协会、高校、社会评价机构,质量保障体系具有保障主体协同化、保障目标多元化、保障对象全局化、保障措施互补化的整体性治理特点,实现了保障效果全面化。借鉴美国经验,我国可运用整体性治理理念解决合作教育质量保障体系碎片化问题,实现合作教育目标。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 85
EP 90
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.16
PG 6
UT CNKI:陈丹#2020#整体性治理：美#中国高教研究##85
ER

PT A
AU 郭伟
   崔佳
   赵明媚
   刘双喜
AF 郭伟
   崔佳
   赵明媚
   刘双喜
TI 日本世界一流大学建设：变迁、特征与启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 日本高等教育; 世界一流大学; 战略规划
AB 日本自20世纪80年代末开始对高等教育进行全面改革,致力于创建世界一流大学和培养适应社会发展的高素质人才。在历次高等教育战略更新中,日本始终重视高层次人才培养和高质量科研成果的"双提升",重视大学国际化发展,坚持采用"产官学"方式培养科研创新能力,同时,随着世界一流大学战略的调整,日本大学在人才培养目标、遴选方式、建设主体、资金制度等方面也做出了改变,更注重世界公民的培养、专业评价机构的参与、竞争性资助机制及学校的统筹规划,这对于处于"双一流"建设中的我国高等教育发展有着非常重要的借鉴意义。
C1 河北大学教育学院
      河北农业大学创新创业教育指导中心
      唐山学院外语系
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 91
EP 97
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.17
PG 7
UT CNKI:郭伟#2020#日本世界一流大#中国高教研究##91
ER

PT A
AU 郝清杰
AF 郝清杰
TI 博士生培养的跨界反思
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生培养; 问题意识; 教学相长; 创新精神; 学术规范
AB 马克思主义理论学科和高等教育学学科50位博士生导师培养1 160位博士生的丰富实践表明,强化研究的问题意识,注重教学相长的教育方法,培育敢为人先的创新精神,严格遵循学术规范,大力拓展国际视野,是解决当前博士生培养面临问题的主要着力点,是提升高素质专业人才培养质量的重要环节。依据这些实践经验,撰写一篇合格的博士学位论文应该坚持"四项基本原则",即基本概念准确清晰,基本判断严谨科学,基本推理符合逻辑,基本结论力求创新,这是博士生培养中需要关注的核心问题。
C1 中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 9
EP 13
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.03
PG 5
UT CNKI:郝清杰#2020#博士生培养的跨#中国高教研究##9
ER

PT A
AU 王传毅
   王宇昕
AF 王传毅
   王宇昕
TI 加大资源投入有助于提高博士生满意度吗？——基于《自然》全球博士生调查数据的实证研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生; 满意度; 资源; 调查
AB 基于2019年《自然》(Nature)全球博士生调查数据,应用JD-R模型,考察了资源投入对于博士生满意度的影响。研究发现:第一,整体上有形资源(经费和导师)和无形资源(合作机会和职业指导)均与满意度呈现显著正向相关,培养项目提供的资源越多,满意度越高;第二,按照培养项目的工作文化和博士生实际的工作时间,博士生可分为主动型、平衡型、压力型、消极型四种类型,其中主动型博士生的满意度水平最高,消极型和压力型的满意度水平最低;第三,对于不同类型的博士生而言,加大资源投入并不一定提升其满意度,平衡型和消极型博士生的满意度并不因为经费支持的提高而增加,主动型博士生的满意度也不因为职业指导支持的供给而增加;第四,导师是博士生培养最关键的资源,能够有效地提高各种类型博士生的满意度。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 14
EP 20
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.04
PG 7
UT CNKI:王传毅#2020#加大资源投入有#中国高教研究##14
ER

PT A
AU 黄亚婷
   王思遥
AF 黄亚婷
   王思遥
TI 博士生学术职业社会化及其影响因素研究——基于《自然》全球博士生调查数据的实证分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学术职业; 社会化; 学术职业能力; 学术职业认同; 学术职业激情
AB 学术职业社会化程度是影响博士生培养质量的关键因素。基于《自然》2019年全球6 812名博士生调查数据,围绕魏德曼的学生社会化模型,建立OLS和SLM回归,从个人背景特征、学术活动参与、社交关系和组织支持四个方面出发探讨全球博士生学术职业社会化的影响因素。研究发现:读博动机、学术活动参与、社交关系和组织支持能正向预测博士生的学术职业能力,性别和年龄对博士生学术职业能力的社会化则无显著影响;除了个人背景特征、科研合作、社交环境和读博动机外,其他因素都能正向预测博士生的学术职业认同水平;除了科研投入外,学术活动参与中的其他因素、个人背景特征、社交关系和组织支持均对博士生学术职业激情产生显著影响。
C1 浙江大学教育学院
      华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 21
EP 26
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.05
PG 6
UT CNKI:黄亚婷#2020#博士生学术职业#中国高教研究##21
ER

PT A
AU 肖笑飞
   眭依凡
AF 肖笑飞
   眭依凡
TI 高等教育教学改革的任务、基础与质量——周远清高等教育教学改革理念及实践探析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 周远清; 高等教育教学改革; 理念; 实践; 特征
AB 周远清是20世纪末21世纪初我国高等教育教学改革的主要推动者。他立足中国,放眼世界,提出了"培养人是学校根本任务""本科教育是基础""质量是高等教育的生命线"以及"知识、能力、素质是培养人的三要素"等教学改革理念,组织实施了表彰先进教务处、修订本科专业目录、教学水平评估、教学基本建设以及文化素质教育等系列改革举措,为提高高等教育人才培养质量提供了坚实的保障。周远清的高等教育教学改革理念内涵丰富、体系完整,具有问题意识强烈、国际视野宽广以及人文情怀浓厚等特征,对于深化新时代的高等教育教学改革具有重要的现实意义。
C1 浙江师范大学田家炳教育科学研究院
      江西中医药大学高教研究室
      浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 32
EP 36
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.07
PG 5
UT CNKI:肖笑飞#2020#高等教育教学改#中国高教研究##32
ER

PT A
AU 罗先锋
   窦锦伟
   黄延梅
AF 罗先锋
   窦锦伟
   黄延梅
TI 普及化阶段我国民办高校的机遇、挑战与战略选择
SO 中国高教研究
DT Article
DE 普及化; 民办高校; 机遇; 挑战; 战略选择
AB 当前我国已迈入高等教育普及化阶段,民办高校面临的机遇、挑战和战略选择问题值得思考。在普及化阶段,民办高校将面临发展空间巨大、政策环境更加友好、外部支持不断向好等机遇,也将面临观念认同与组织合法性、规模扩张与质量提升、需求变化与有效供给等挑战,需要民办高校在科学规划与准确定位、发挥优势与筹措资源、完善治理与提升水平等方面做出正确战略选择。
C1 厦门华厦学院高教研究所
      厦门华厦学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 43
EP 48
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.09
PG 6
UT CNKI:罗先锋#2020#普及化阶段我国#中国高教研究##43
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 西北地区高校教师教学发展研究院成立
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>7月30日,由中国高等教育学会主办、西北工业大学承办的"西北地区高校教师教学发展研究院成立仪式暨工作会议"在西安举行。学会副会长、西北工业大学党委书记张炜,教育部高等教育司二级巡视员、综合处处长武世兴,工业和信息化部人事教育司教育处二级调研员万建,学会副会长张大良,副会长、秘书长姜恩来,副秘书长王小梅,陕西省教育厅副厅长刘建林,新疆维吾尔自治区教育厅副厅长刘玉光,陕西、甘肃、新疆教育厅高教处负责人,
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 111
EP 111
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#西北地区高校教#中国高教研究##111
ER

PT A
AU 林蕙青
AF 林蕙青
TI 加快形成中国特色高等教育评估制度体系
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育评估; 中国特色; 制度体系
AB 高等教育评估是我国一项持续推进40年的高等教育质量保障制度。40年来,我国高等教育评估制度建设取得巨大进展,形成了适合我国国情的高等教育评估的"中国方案",高等教育评估发挥的作用取得显著成效。站在新的历史起点,加强高等教育评估制度体系建设是我国高等教育实现内涵式高质量发展、加快实现高等教育治理体系和治理能力现代化、加快建设高等教育强国的重要内容和重要保障。未来五年、十年,要聚焦六个重要方面加快推进我国高等教育评估制度体系的现代化,形成更高水平中国特色高等教育评估制度体系。一是评估的目标导向更加鲜明;二是评估理念更加先进;三是评估的分类体系更加科学;四是评估推动改革更加有力;五是评估体系与方法更加现代;六是管理制度更加完善。
C1 教育部高校本科教育教学评估专家委员会
      中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 1
EP 13
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.01
PG 13
UT CNKI:林蕙青#2020#加快形成中国特#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 沈云慈
AF 沈云慈
TI 基于政校企合作的地方高校创业教育实践平台构建研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 地方高校; 创业教育; 实践平台; 政校企合作
AB 创业教育实践平台是高校开展创业教育极为重要的载体。地方高校因缺失政校企深度合作而造成的创业教育实践平台诸多问题,严重制约其创业教育质量和创业人才培养成效。基于政校企合作的地方高校创业教育实践平台构建,需要转变理念认识和行动导向的价值取向,联合共构"三体合一"实践平台生态体系和"四环递进、五维结合"的实践平台内容体系,强化多元主体协同育人、协同创新、协同推进,强化实践环节和实践内容的科学性、完整性、适切性。同时,需要完善组织保障机制、利益共享机制和政策保障机制,增强实践平台建设与运行的稳定性和发展性。
C1 宁波财经学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 37
EP 42
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.08
PG 6
UT CNKI:沈云慈#2020#基于政校企合作#中国高教研究##37
ER

PT A
AU 贾文胜
   徐坚
   石伟平
AF 贾文胜
   徐坚
   石伟平
TI 技能形成视阈中现代学徒制内在需求动力的研究——从知识结构的角度
SO 中国高教研究
DT Article
DE 现代学徒制; 职业教育; 职业技能; 职业科学; 职业知识
AB 职业教育领域中的现代学徒制试点改革,是职业教育为高水平中国制造服务并培养高质量技能人才队伍的重点项目之一。在引入技能形成领域的研究成果后,相关研究者对现代学徒制宏观层面冲突进行了相对充分的反思。然而,从微观知识结构视角进行的研究仍存在不足。由于职业知识自身的特性,如非编码结构和涉身性、情境性、保密性等要求,职业技能隐性知识传递最佳场所应该是企业的车间和技能操作的场所。因此,这一职业技能传承的根本特点和内在需求,决定了现代学徒制需要长期改革动力。最后,针对我国现代学徒制实施过程中的问题,从面向宏观制度、中观学校和微观专业三个角度提出可遵循的相关实践原则。
C1 嘉兴学院党委
      南京信息职业技术学院
      华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 98
EP 103
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.18
PG 6
UT CNKI:贾文胜#2020#技能形成视阈中#中国高教研究##98
ER

PT A
AU 蔡红红
AF 蔡红红
TI 在教育研究中运用量化研究方法的问题与反思
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教育研究; 量化研究; 实证主义; 统计方法
AB 量化研究的客观性与教育研究的主观性存在冲突,因此,运用量化研究方法进行教育研究的适切性引人深思。在教育研究领域,量化研究方法的运用常面临以下问题:量化研究具有表层化倾向;调研数据的信度难以保证;受强调学术发表的风气和形式主义的影响,部分量化研究者时常容易陷入"数据"的泥沼,或热衷于使用"高级"统计方法,但这无益于探寻教育行为和现象背后的现实意义与内涵。应忠实于教育研究中测量结果的宽松尺度,不能一味迷信精确的"数字化"测量;掌握较完善的量化研究技能和哲学思辨能力,并在教育研究过程中始终保持思考。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 61
EP 65
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.09.12
PG 5
UT CNKI:蔡红红#2020#在教育研究中运#中国高教研究##61
ER

PT A
AU 赵章靖
AF 赵章靖
TI 新冠肺炎疫情冲击下全球教育的变化特征和趋势——关于OECD教育调研报告的分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 后疫情时期; 教育趋势; 教育变革; 第四次教育革命
AB 新冠肺炎疫情给全球教育带来了前所未有的危机,也在加速全球教育变革。OECD教育调研报告对疫情危机下的世界教育进行了详细梳理,通过提出"四对张力"和相关建议,总结归纳出疫情影响下世界教育的发展特征。在分析解读OECD教育调研报告的基础上,进一步指出世界教育面临如下趋势:疫情期间的教育维系将是一场持久战;世界教育在疫情冲击下面临着形势急转的深刻变革;随着教育诸要素在疫情冲击下的变化、重组以及信息技术的长足应用,"第四次教育革命"很有可能会加速到来并成为现实。研究得出三点启示:一是抓住机遇,补齐短板,加快发展教育信息化;二是加强案例研究,做好迎接创新准备;三是与世界携手,加强国际教育抗疫合作。
C1 中国教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 59
EP 69
DI 
PG 11
UT CNKI:赵章靖#2020#新冠肺炎疫情冲#国家教育行政学##59
ER

PT A
AU 郭璨
AF 郭璨
TI 在线教学时代本科教学管理制度重构：何以必要与可能
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 在线教学; 本科教学管理制度; 学习权; 教学权; 管理权
AB 本科教学管理制度是教与学的交往关系结构,本质上体现为本科教学交往活动中的学校管理权、教师教学权与学生学习权。在线教学时代,教学模式无界化使学校管理权被分化,教学交往关系协作化使教师教学权被重组,教学资源选择个性化使学生学习权被重塑。为寻求学校管理者、教师与学生的利益再分配与平衡,本科教学管理制度必须因应在线教学形态的变化,在价值、时间和空间维度上进行重构。具体而言,兼顾规制性与自由性是重构在线教学时代本科教学管理制度的前提;彰显灵活性与终身性是重构在线教学时代本科教学管理制度的核心;突出精准性与协同性是重构在线教学时代本科教学管理制度的关键。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 50
EP 58
DI 
PG 9
UT CNKI:郭璨#2020#在线教学时代本#国家教育行政学##50
ER

PT A
AU 窦荣军
   胡啸天
   黄健
AF 窦荣军
   胡啸天
   黄健
TI 技术、解放与实践：教师专业发展研究的元教育学分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教师专业发展; 研究范式; 实证-分析; 行动-批判; 社会-文化
AB 教师专业发展是教育研究的重要领域。从认识论和行动观的视角,分析教师专业发展的理论范畴,能够厘清教师专业发展的基本问题。研究整合出三种基本的研究范式:实证-分析范式、行动-批判范式和社会-文化范式。这三种范式代表了不同的哲学取向和认识论取向,并与具体的专业实践取向有着密切联系,体现出教师专业发展研究纷繁复杂的图景。教师专业发展研究的元教育学分析指向了教师专业发展实践中存在的"获得模式"、"参与模式"和"拓展模式"。基于社会-文化范式的"拓展模式"正引起研究者和实践者的重视,代表了教师专业发展的新趋势。
C1 华东师范大学
      上海海关学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 70
EP 77
DI 
PG 8
UT CNKI:窦荣军#2020#技术、解放与实#国家教育行政学##70
ER

PT A
AU 刘骥
AF 刘骥
TI 数字鸿沟下的教育公平——基于PISA2018中国四省市的分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 数字鸿沟; 教育公平; 家庭数字教育; PISA2018
AB 在新冠肺炎疫情的影响下,线上远程教育得到了迅速普及。但与此同时,在线学习也加深了家庭数字教育资源分布不均衡对学生学习结果的影响。基于这样的重大现实需求,从数字鸿沟的视角,选用经合组织PISA2018中国四省市数据分别构建多元回归模型探究数字鸿沟的成因与影响。分析结果发现,我国教育发达地区家庭数字教育资源分布仍不均衡,特别是由设备短缺所致的数字鸿沟问题较明显。在控制了相关背景因素后,较好的家庭数字教育资源与约5—9分的成绩提升有关,且与父母受教育程度、家庭教育资源有着显著的交互叠加影响。据此提出三点政策启示:新时期教育现代化应重视家校教育资源异步问题、应建立家庭数字教育资源服务与监测机制、应推动学生与家庭数字设备高品质交互。
C1 陕西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 35
EP 43
DI 
PG 9
UT CNKI:刘骥#2020#数字鸿沟下的教#国家教育行政学##35
ER

PT A
AU 梁彦
   王广州
   马陆亭
AF 梁彦
   王广州
   马陆亭
TI 人口变动与“十四五”教育规划编制思考
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 学龄人口; 人口预测; “十四五”; 教育规划; 政策建议
AB 以人口预测为基础,研究分析了从目前到2035年的教育需求状况。从学龄人口总量看,未来教育需求增长不大,但受城镇化进程的影响,城镇学前至高中阶段的教育需求旺盛,农村各阶段学龄人口则开始下降;本专科阶段高等教育适龄人口将小幅增长,峰值在2035年;23—30岁人口在"十四五"时期将大幅度下降,会对研究生教育和继续教育方向产生一定影响。故对"十四五"时期教育发展提出以下建议:继续增加城镇学前教育和义务教育学位供给,提前谋划城镇高中阶段教育布局结构,抓住契机调整高等教育体系结构,不断加大继续教育和技术培训力度,全力确保"十四五"期间教育经费增长落实到位。
C1 教育部教育发展研究中心
      中国社会科学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 86
EP 95
DI 
PG 10
UT CNKI:梁彦#2020#人口变动与“十#国家教育行政学##86
ER

PT A
AU 辛涛
   赵茜
AF 辛涛
   赵茜
TI 基础教育质量监测评价体系的取向、结构与保障
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 基础教育质量监测评价体系; 价值取向; 结构张力; 保障机制
AB 基础教育质量监测评价对教育质量做出评判。从价值取向上看,基础教育质量监测评价遵循教育性、整体性和去筛选性,"为了改进"是其价值定位;以清晰描述教育质量状况、探讨教育质量影响因素为工作任务;其评价主体和方式呈现国家、省、市、区县四个层次,与工作任务纵横交融,形成基础教育质量监测评价体系。从结构上看,该体系应平衡行政理性和技术理性的张力,兼容行政理性,保障双方的独立性,并开展有效互动;应平衡不同评价主体之间的张力,分化评价功能,整合改进功能,吸纳多元主体;应平衡中央和地方的张力,开展分层治理,加强对地方支持,明晰工作层次,注重工作的整体性。从保障上看,该体系应加强问责和服务机制,突出对政府问责和对学校服务;应加强开放和共享机制,加强数据共享,建立政策咨询的同行评审机制,加强面向公众的宣传机制,建立人才"旋转门"机制;应加强专业保障机制,提高从业人员的专业水平,提升研究的专业性,推动专业组织建设。
C1 北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 16
EP 43
DI 
PG 28
UT CNKI:辛涛#2020#基础教育质量监#国家教育行政学##16
ER

PT A
AU 李晓华
   袁晓萍
AF 李晓华
   袁晓萍
TI 战略规划引领年轻大学发展：悉尼科技大学的经验与启示
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 战略规划; 战略管理; 悉尼科技大学
AB 悉尼科技大学作为一所年轻的综合性大学,建校三十多年迅速崛起并取得卓著成果。该校坚持以大学战略规划为引领,通过战略实施推动大学快速发展。《UTS2027战略》立足于四大领域,包括以实践为导向的人才培养战略、追求卓越的科学研究战略、推动社会变革的服务社会战略以及跨文化和全球视野的国际化战略。同时,该战略呈现出四大特色,即强调持续改进的战略规划理念、制定多元利益主体认同的战略目标、注重灵活弹性的战略调整、依托持续性评估不断优化的战略成效。解读并分析悉尼科技大学的经验对我国年轻大学的发展有所启发:要以战略规划为引领,制定清晰可行的战略目标,完善战略规划实施的体制机制,重视战略评估以应对外界挑战。
C1 石家庄铁道大学
      中国人民大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 78
EP 95
DI 
PG 18
UT CNKI:李晓华#2020#战略规划引领年#国家教育行政学##78
ER

PT A
AU 石中英
AF 石中英
TI 高等教育内涵式发展的理论要义与实践要求
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育; 内涵式发展; 外延式发展; 高等教育本质特性
AB 高等教育内涵式发展是我国高等教育发展的指导理念和必由之路。高等教育的内涵式发展是反映或符合高等教育本质要求的发展理念与发展方式,发展目标是使高等教育的本质特征能够更加丰富和充分地体现或实现。对高等教育内涵式发展的认识与对高等教育本质的认识密不可分。高等教育本质特性是学术性与教育性的统一,这种统一的具体内容和表现形式具有社会特征和文化特征。实现高等教育内涵式发展在实践中必须深化对高等教育本质的具体认识,以科教融合为基本途径,深化校内评价体制机制改革,反思现有的大学发展理念和模式,正确处理高等教育内涵式发展与外延式发展、高质量发展和特色发展的关系。
C1 清华大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 7
EP 15
DI 
PG 9
UT CNKI:石中英#2020#高等教育内涵式#国家教育行政学##7
ER

PT A
AU 刘海春
   黄煌华
AF 刘海春
   黄煌华
TI 理念、变化与启示：新冠肺炎疫情下高校学生工作的三重考量
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新冠肺炎疫情; 高校学生工作; 理念; 模式变化; 启示
AB 新冠肺炎疫情发生以来,高校学生工作遵循"因事而化、因时而进、因势而新"的理念,提高疫情防控的针对性、时效性和实效性。在疫情防控中,高校学生工作模式也发生了新的转变:在意识上强化"在危机中育新机"的观念,在管理方式上从科层化转向扁平化,在工作空间上从物理空间为主转向虚拟空间,在手段方法上从抓重点转向精准化,在功能任务上更加凸显服务育人。这种转变为高校学生工作在应对相似公共突发事件时提供路径参考,同时给疫情防控常态化后的高校学生工作以启示:"智慧学工"的建设更加迫切,高校学生工作重点与边界的厘清更加必要,面对面的教育更加"有温度","精准"教育服务的定位更加明确,以及线上和线下教育的联动更加紧密。
C1 广东外语外贸大学
      华南师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 44
EP 58
DI 
PG 15
UT CNKI:刘海春#2020#理念、变化与启#国家教育行政学##44
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 国家教育行政学院
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>国家教育行政学院主要进行教育系统各类干部的示范性培训,承担了教育部党组规划的全国教育系统干部培训重点项目中超过85%的培训任务。多年办学过程中,学院始终坚持"党校姓党、从严治校、质量立校、服务大局、人才强院"的办学理念,形成了鲜明的办学特色。※坚持党校姓党原则。学院始终坚持把政治理论教育作为学院的主责主业,特别是是十八大以后,将习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治理论学习的重中之重。坚持增强学员和员工的"四个意识",坚定"四个自信",做到"两个维护",进一步坚定政治信仰,强化政治领导,提高政治能力,净化政治生态。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 2
EP 98
DI 
PG 97
UT CNKI:anonymous#2020#国家教育行政学#国家教育行政学##2
ER

PT A
AU 郑富芝
AF 郑富芝
TI 把握新形势应对新挑战——在国家教育行政学院2020年秋季开班式上的报告
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>今年是不平凡的一年,是非常特殊的一年。结合当前教育改革发展宏观形势、中央关于教育最新决策部署、近期党组重点工作任务,我就教育如何把握新形势、应对新挑战,谈一点认识和想法。总体上,这些年中国教育改革发展取得了很大成绩,面对新时代新形势新要求,我们应该在"更"字上做文章、下功夫,努力在现有基础上做得更好。
C1 教育部
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 3
EP 6
DI 
PG 4
UT CNKI:郑富芝#2020#把握新形势应对#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 茹宁
   闫广芬
AF 茹宁
   闫广芬
TI 非学术影响评价：英国REF科研影响评估的创新性评析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE REF; 科研影响评估; 非学术影响
AB 对科学研究所产生的社会价值与影响进行评价,正在成为世界各国科研评价机制改革的新趋势。英国在REF中引入"科研影响"评估,明确将非学术性质的社会影响作为评估对象。该评估采用了以定性为主、以定量为辅的混合评价方法,并借助对评估结果的"后分析"技术,形成了英国科研影响的全球可持续扩散机制。REF科研影响评估的诸多创新为我国开发高校社会服务与贡献评价机制提供了有益借鉴。
C1 南开大学
      天津大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 09
BP 24
EP 34
DI 
PG 11
UT CNKI:茹宁#2020#非学术影响评价#国家教育行政学##24
ER

PT A
AU 本刊编辑部
AF 本刊编辑部
TI 欢迎投稿欢迎订阅
SO 高校教育管理
DT Article
AB <正>本刊为江苏大学主办、中国高等教育学会高等教育管理分会协办的学术性高等教育管理专业期刊,是全国中文核心期刊,中文社会科学引文索引(CSSCI)来源期刊,"中国社会科学期刊AMI综合评价"A刊核心期刊.科学引文数据库(SCD)来源期刊,全国高校社科精品期刊,人大"复印报刊资料"重要转载来源期刊,中国高校系列专业期刊成员刊,《中国学术期刊综合评价数据库》《中国期刊全文数据库》《中国知
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 05
BP 5
EP 5
DI 
PG 1
UT CNKI:本刊编辑部#2020#欢迎投稿欢迎订#高校教育管理#14#5
ER

PT A
AU 柳友荣
   张蕊
AF 柳友荣
   张蕊
TI 历史制度主义视角下我国本科教学评估政策研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 本科教学评估; 政策研究; 高等教育质量; 评估制度变迁; 历史制度主义
AB 本研究基于历史制度主义的视角,对1985年以来我国本科教学评估政策的历史演进及其制度逻辑进行分析,结果发现:1985年以来我国本科教学评估政策历经了启动、渐进变迁、激进变迁和断裂平衡变迁四个阶段。从变迁路径来看,我国本科教学评估政策演进过程存在一定的路径依赖,1999年高校扩招和2010年"管办评分离"的提出是我国本科教学评估政策变迁的两大关键节点。从动力机制来看,教学评估政策演变受到外部制度环境变革和内部自身条件变化的推动。展望未来,在政府职能转变、高等教育内涵式发展的背景下,我国应通过以下途径实现本科教学评估的有效转型:重视高校主体地位,推动本科教学评估理念由"被动规制"向"自律自觉"转变;依法评估,加快推进本科教学评估由"指令约束"向"条文规制"转变;优化评估方案,构建具有中国特色、世界水平的本科教育质量保障体系。
C1 池州学院艺术与教育学院
      安徽大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 05
BP 115
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20200829.013
PG 10
UT CNKI:柳友荣#2020#历史制度主义视#高校教育管理#14#115
ER

PT A
AU 靳玉乐
   胡建华
   陈鹏
   陈廷柱
   陈亮
AF 靳玉乐
   胡建华
   陈鹏
   陈廷柱
   陈亮
TI 关于当前学科评估改革的多维思考
SO 高校教育管理
DT Article
DE 学科评估; 评价指标; 个性化发展; 关键维度; 学科发展报告; 第三方学科评估组织
AB 学科评估作为学科建设的有力支点,在整个学科发展中扮演着重要的角色。为更好地发挥学科评估的监督、警示、激励等作用,最大限度实现以评促建的功能,我们需要从以下五个方面进行反思。第一,学科评估应重视学科自身的发展属性,立足学科建设的现实境遇,突出学科发展的创新性、多样性、开放性和包容性,构建个性化的评估新机制。第二,学科评估的改变在评估之外,降低热度、重视内在应成为进一步深入认识学科评估作用的关键。第三,第五轮学科评估需要避免唯科学主义的价值取向,深化分类评估,坚持"以本为本""立德树人"理念,关注"差异公平"问题。第四,学科评估之后,教育部学位与研究生教育发展研究中心应协同多方部门提供高质量的学科发展报告,提升学科评估的社会认同与实际效用。第五,培育独立于政府行政设计的第三方学科评估组织,探究其生长与运行的内在逻辑、组织特征等能够最大限度地发挥其客观评价、组织协调与优化整合的功能。唯有如此,我们才能更加有效地推进学科评估现代化进程,真正释放以评促建的正义能量。
C1 西南大学教育学部
      中组部
      南京师范大学教育科学学院
      陕西师范大学教育学院
      华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 05
BP 1
EP 14
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20200829.001
PG 14
UT CNKI:靳玉乐#2020#关于当前学科评#高校教育管理#14#1
ER

PT A
AU 常桐善
AF 常桐善
TI 加州大学行政职员绩效考核模式研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 行政职员; 绩效考核; 加州大学; 循环模式; 指标体系; 纠错行动
AB 绩效考核是提升职员绩效,促使职员加强职业发展最重要、最有效的途径之一。加州大学投入较多精力开发了聚焦于职员发展,确保职员不仅为过去的绩效负责,而且为未来的工作和个人发展负责的集"目标-投入-责任-结果"为一体的考核模式。加州大学行政职员的绩效考核主要由主管领导负责,以促进职员职业发展为目的,将职员的工作和个人发展目标与核心能力考核紧密结合起来,并通过年度、年中和定期谈话的方式发现职员在工作中存在的问题,及时提出纠错行动计划。加州大学的绩效考核模式对中国高校加强行政职员绩效考核有借鉴价值:一是要改革人事管理制度,下放人事部门的考核权力,建立直接管理领导负责制和问责制的考核机制;二是加强基于目标和结果的过程考核,营造透明、坦诚的对话氛围,构建有利于职员能力提升和个人发展的考核机制;三是增加基于提升职员核心能力以及职业化和专业化发展潜能的考核元素,构建能够提升职员凝聚力、归属感以及核心能力的考核机制;四是要将考核结果与奖惩和纠错行动联系起来;五是要利用计算机和网络技术构建易于操作、易于整合、具有可持续性的绩效考核电子系统。
C1 浙江大学高等教育研究所
      加州大学校长办公室
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 05
BP 15
EP 32
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20200829.002
PG 18
UT CNKI:常桐善#2020#加州大学行政职#高校教育管理#14#15
ER

PT A
AU 刘志民
   李馨儿
AF 刘志民
   李馨儿
TI 澳大利亚高校科研评价改革动向与启示
SO 高校教育管理
DT Article
DE 澳大利亚; 高校; 科研评价; 科研参与; 科研影响; “双一流”建设
AB 在国家创新与科学发展战略背景下,澳大利亚高校科研评价改革出现了新动向。在最新的评价体系中,澳大利亚引入了"科研参与和影响"维度,更加关注研究者与外部研究用户的合作互动以及科研对社会的影响,表现出了许多创新特质:一是综合评价"科研参与和影响"因素,更具现实培育意义;二是重视成本控制,减轻高校评价压力;三是尊重学科评价差异,采用基于"指标+叙述文本"的专家评审方式。借鉴澳大利亚实践经验,我国应从以下几方面完善以科研评价为主导的高校学科评估体系:设置个性化指标,对学科的社会参与及影响进行差异化评价;建立科研信息数据库,缓解高校数据填报压力;增强评价各阶段信息公开的透明度与及时性,关注评价高校科研成果的社会影响。
C1 南京农业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 05
BP 24
EP 32
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20200829.003
PG 9
UT CNKI:刘志民#2020#澳大利亚高校科#高校教育管理#14#24
ER

PT A
AU 韦岚
AF 韦岚
TI 加州大学欧文分校二级学院战略规划的特征与启示
SO 高校教育管理
DT Article
DE 大学战略规划; 学院战略规划; 战略管理; 世界一流大学; 世界一流学院; 二级学院
AB 学院战略规划是学院的行动向导。加州大学欧文分校健康科学学院建构了具有学院组织个性的战略目标、突出资源整合导向的战略行动、发挥指标衡量作用的战略监控与注重利益相关者的战略制定的战略规划。加州大学欧文分校健康科学学院以合法性审视为战略规划的前提,以竞争力提升为战略规划的重点,以利益相关者群体为战略规划的动力,积极推动战略规划的制定与实施。我国大学二级学院的战略规划要发挥作为手段与过程的作用,推进学院治理现代化;扩大合法性来源,获得广泛支持;重视整合资源,增强竞争力;寻求学科新的增长点,拓展知识创新空间。
C1 江苏大学马克思主义学院
      江苏大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 05
BP 33
EP 41
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20200829.004
PG 9
UT CNKI:韦岚#2020#加州大学欧文分#高校教育管理#14#33
ER

PT A
AU 贺祖斌
AF 贺祖斌
TI 论高等教育高质量发展的十大要点
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等教育; 现代化; 新发展理念; 高质量发展; 十大要点
AB 《中国教育现代化2035》提出,到2035年我国要总体实现教育现代化,迈入教育强国行列,这一战略部署为新时代我国高等教育现代化发展明确了方向。高质量发展是实现高等教育现代化的必由之路,以新发展理念引领高质量发展,加快高等教育现代化建设,是全面建设社会主义现代化国家的必然要求。我国要推动高等教育高质量发展,就要在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下,重点关注高等教育系统的结构组成、运行产出及发展变革所涉及的不同因素和机制,坚持有机协调与和谐发展的理念,具体做到十大要点:完善内部治理体系,争取外部支持;保持适度办学规模,追求卓越教育质量;优化办学结构,提高办学效益;发展高水平本科教育,强化特色高职教育;巩固公办教育,发展民办教育;推进教育教学现代化,促进科研服务协同化;明确发展定位,加强战略规划;树立前瞻性发展理念,突出办学特色;传承独特优势,实现融合式创新发展;厚植本土教育,加强国际化办学。
C1 广西师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 05
BP 42
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20200829.005
PG 83
UT CNKI:贺祖斌#2020#论高等教育高质#高校教育管理#14#42
ER

PT A
AU 肖国芳
   杨银付
AF 肖国芳
   杨银付
TI 管办评分离背景下高等教育第三方评估的价值意蕴、实践困境及突破路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 管办评分离; 高等教育第三方评估; 价值意蕴; 治理现代化; 制度构建
AB 管办评分离是加快实现教育治理体系和治理能力现代化的必然要求。发展第三方评估是高等教育治理现代化的重要向度和利益分化格局下保证社会公平的逻辑要求,也是高等教育评估走向专业化的必然途径。政府本位的治理逻辑与服务者角色的矛盾,高等教育评估对政府的资源依赖,第三方评估的文化认同和机制缺失是第三方评估发展面临的主要困境。我国要统筹考虑宏观层面的制度环境创设、中观层面的条件保障优化及微观层面的具体制度安排,遵从国家、学校、社会组织的整体制度变革逻辑,自上而下形塑高等教育第三方评估的制度框架:国家要加快推进高等教育第三方评估的法治化进程,明确高等教育评估相关主体的法律责任;政府要加快职能转型,推动权力"放得下""接得住""用得好";高校要推进内部治理变革,积极引入第三方评估并切实发挥其功能;第三方评估机构要加强自身能力建设,提升高等教育第三方评估效能。
C1 上海交通大学改革与发展研究室
      中国教育学会秘书处
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 05
BP 49
EP 57
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20200829.006
PG 9
UT CNKI:肖国芳#2020#管办评分离背景#高校教育管理#14#49
ER

PT A
AU 郑磊
AF 郑磊
TI 高校科研诚信建设主体责任的法治建构
SO 高校教育管理
DT Article
DE 科研诚信; 主体责任; “国家-高校-研究者”三元主体; 预防责任; 处理责任; 国家监督
AB 高校要切实履行科研诚信建设的主体责任的内涵是高校应当履行预防与处理学术不端行为的法定职责,并承担怠于履行职责的法律责任。学术自由、大学自治、辅助原则和合作原则以及实定学术法规范构成高校主体责任的法律基础。高校主体责任的法治建构应当基于三元主体责任,从完善内部治理机制和强化外部国家监督两方面展开。前者强调在强化研究者自律责任的前提下,压实高校对学术不端行为的预防责任和处理责任;后者强调高校主体责任应置于大学自治与国家监督的二元框架之下,通过党政问责、行政监督、责任追究、司法审查等构建确保高校履行主体责任的法治监督体系。
C1 郑州大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 05
BP 58
EP 67
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20200829.007
PG 10
UT CNKI:郑磊#2020#高校科研诚信建#高校教育管理#14#58
ER

PT A
AU 刘文杰
AF 刘文杰
TI 我国高校创业生态系统的现实困境及其超越
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校创业教育; 高校创业生态系统; 创业环境; 种群结构; 创新创业
AB 高校创业生态系统是以高校为主导,使人才、资金、信息等创业教育资源在高校、政府和企业之间循环流动,从而构成的对高校创业教育实施效果起制约作用的有机生命体。高校创业生态系统通过学术资本转化、技术转移较好地实现了教育性与创业性的有效融合。从环境、结构、功能、演化四个维度来看,我国高校创业生态系统存在一些问题:政策环境有待优化,文化环境较为孱弱;种群间发展不均衡、不协同,尚未形成和谐共生的关系;人才流动、资金循环、信息传递功能尚未得到充分发挥;系统处于成长期,创新要素的集聚与扩散能力不足。为此,我国可以采取以下策略完善高校创业生态系统:优化政策环境,重塑文化环境;平衡种群发展,建立协同互动、和谐共生的种群关系;统筹人才流动、资金循环、信息传递功能的发挥;完善运行机制,增强创新要素的集聚与扩散能力。
C1 杭州师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 05
BP 68
EP 75
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20200829.008
PG 8
UT CNKI:刘文杰#2020#我国高校创业生#高校教育管理#14#68
ER

PT A
AU 吴刚
   薛浩
AF 吴刚
   薛浩
TI 高校众创空间制度“碎片化”问题及其对策——整体性治理理论视角
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 众创空间; 制度“碎片化”; 整体性治理理论
AB 众创空间是实施"大众创业、万众创新"的有效载体。经过近几年的发展,我国众创空间呈"井喷式"增长,理性控制众创空间数量、提高众创空间质量是当前乃至今后一段时期值得关注的问题。高校众创空间是国家众创空间的重要组成部分,提高高校众创空间质量,制度建设是关键。当前,高校众创空间制度在顶层设计、协同执行、利益表达等方面均存在"碎片化"倾向。基于整体性治理理论,根据制度的基本组成要素,我国解决高校众创空间制度"碎片化"问题可从三方面着力:在规则向度,健全兼容匹配的法律法规体系;在组织向度,构建跨界联动的协调机制;在实践向度,塑造互利共赢的互嵌结构。
C1 盐城工学院高等教育研究院
      盐城创新创业研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 05
BP 76
EP 82
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20200829.009
PG 7
UT CNKI:吴刚#2020#高校众创空间制#高校教育管理#14#76
ER

PT A
AU 乔锦忠
   姚春花
AF 乔锦忠
   姚春花
TI 长江学者特聘教授入选前后SCI论文发表情况比较研究——基于理、工、农、医学科相关数据的分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 长江学者特聘教授; SCI论文; 比较研究; 学术评价; 代表作制度; 知识创新
AB 本研究通过分层随机抽样与目的性抽样相结合的方式抽取理、工、农、医四大学科176位长江学者特聘教授为样本,采用年均SCI论文发表数量、篇年均被引频次、学科规范化引文影响力指数、期刊规范化引文影响力指数4项指标对其入选前后SCI论文发表情况进行比较研究。研究发现:第一,长江学者特聘教授入选前后SCI论文影响力均高于世界平均水平,但与世界顶尖大学的学者相比还有一定差距;第二,总体来看,我国长江学者特聘教授入选后SCI论文发表数量显著增长,质量相对稳定;第三,分学科来看,理、工、农、医四大学科SCI论文发表数量均显著增长,理科论文质量显著下降,工科、农科和医科的论文质量虽有所上升但并不显著。基于此,高校应实施分类评价,降低对基础学科科研成果的数量要求,在考核指标中引入代表作制度评价科研成果质量;建立科研质量预警和监督机制,促进科研产出数量与质量的平衡;适当加大投入力度,在职称评定和聘期考核中提高对应用型学科人才科研成果质量的要求。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 05
BP 83
EP 92
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20200829.010
PG 10
UT CNKI:乔锦忠#2020#长江学者特聘教#高校教育管理#14#83
ER

PT A
AU 葛少卫
AF 葛少卫
TI 中国特色世界一流大学办学特征的实证分析与启示
SO 高校教育管理
DT Article
DE 中国特色世界一流大学; 办学特征; 代表性成果; 合作创新能力; 整体竞争力; 办学环境; 开放性水平
AB 本研究在对大学排行榜指标的选择归并以及对国内文献资料共词分析的基础上进行指标梳理,构建中国特色世界一流大学的评价指标集合,并通过主成分分析法提取"代表性成果""合作创新能力""整体竞争力表现""办学环境""开放性水平"5个公共因子来表征中国特色世界一流大学的办学特征。其中,"代表性成果"对评价核心要素整体表现的影响程度最高,"合作创新能力"主要体现的是高校社会服务能力的强弱,"整体竞争力表现"能够从多方面展示高校综合办学实力,"办学环境"是高校履行办学职能的重要保障,"开放性水平"是高校办学定位的重要表现。在具体实践中,高校要注重科教融合,促进高水平原创性成果产出;加强产教融合,有效增强社会服务能力;加强重大基础前沿和战略领域的前瞻布局,深化学科交叉融合,提升高校的整体竞争力;积极争取各类办学资源,营造良好的办学环境;延展跨国融合的广度,提升开放性水平。
C1 南京航空航天大学发展规划处
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 05
BP 93
EP 103
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20200829.011
PG 11
UT CNKI:葛少卫#2020#中国特色世界一#高校教育管理#14#93
ER

PT A
AU 何声升
AF 何声升
TI 高校科技创新绩效影响因素分位研究——创新价值链理论视角
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 创新绩效; 影响因素; 创新价值链理论; 分位数回归模型
AB 基于创新价值链理论,本研究将高校科技创新行为划分为高校科技创新研究与开发阶段和高校科技创新成果转化阶段,并利用分位数回归模型检验各因素对两阶段高校科技创新绩效的影响。研究发现:我国高校科技创新绩效呈现阶梯化和集聚化的空间分布特征;在第一阶段,校企合作和区域经济发展水平在各分位点上均对高校科技创新研发水平的提高具有显著的正向作用,科技人力资本投入未表现出显著影响,而政府支持力度、研发人才质量在不同的分位点上其作用存在明显差异;在第二阶段,科技成果成熟度在各分位点上均对高校科技创新成果转化效益的提升具有显著的正向作用,发明专利授权数、企业科技吸纳能力在不同的分位点上具有异质性的影响效果,控制变量市场创新环境影响不显著。基于此,政府应当积极搭建校企信息沟通平台,促进高校科技创新成果的市场化;高校应注重增加高质量和高成熟度的专利,提高专利转化效率。
C1 大连理工大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 05
BP 104
EP 114
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20200829.012
PG 11
UT CNKI:何声升#2020#高校科技创新绩#高校教育管理#14#104
ER

PT A
AU 潘懋元
AF 潘懋元
TI 新时代中国高等教育改革与发展：今天、明天与后天
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育大国; 高等教育强国; 人类命运共同体; 机器人教育
AB 从高等教育大国向高等教育强国转变,成为我国高等教育改革与发展的必由之路。我国在成为高等教育强国之后,要坚持走世界各国共同奋斗、共同发展的人类命运共同体的道路。在新的阶段,迈向人类命运共同体的高等教育将面临新的挑战,高等教育既要培养自然人成为创新创业的专门人才,又要"培养"机器人的伦理道德思想和法律知识,使之成为智慧人。这就是高等教育发展的"后天"。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 1
EP 3
DI 
PG 3
UT CNKI:潘懋元#2020#新时代中国高等#高等教育研究#41#1
ER

PT A
AU 阎凤桥
   管培俊
AF 阎凤桥
   管培俊
TI 中国大学治理结构中的行动空间构型：聚焦党政领导关系
SO 高等教育研究
DT Article
DE 中国大学; 治理结构; 行动空间; 非正式结构; 党政关系
AB 对18所中国大学21位党委书记和校长的访谈发现,除正式结构外,非正式结构在中国大学治理中也发挥着重要作用,是造成大学治理形态多样和行动空间构型的一个重要方面,从一个侧面反映了大学组织松散耦合的特性。另外,中国大学治理结构的一个基本特征是,制度环境与大学治理结构之间存在着双向互动关系。
C1 北京大学教育学院
      中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 18
EP 24
DI 
PG 7
UT CNKI:阎凤桥#2020#中国大学治理结#高等教育研究#41#18
ER

PT A
AU 刘献君
   陈敏
   张俊超
AF 刘献君
   陈敏
   张俊超
TI 中国院校研究走向成熟的条件、标志及对策
SO 高等教育研究
DT Article
DE 院校研究; 中国院校研究; 初步形成; 规范发展; 走向成熟
AB 中国院校研究经过初步形成、规范发展,现在开始走向成熟。经过20年的努力,高校管理者和研究者对开展院校研究有了较高的认同感,对院校研究的探索形成了基本共识,广泛开展了院校研究实践,初步建立了院校研究平台,院校研究机构探索和人才培养取得了初步成效,中国院校研究走向成熟的条件已经具备。但是,在对院校研究的认识、院校研究人员的培养、院校研究机构、合作交流平台以及办学自主权等方面仍存在诸多问题。院校研究走向成熟,要进一步转变观念,完善制度,拓展平台,优化环境。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 32
EP 39
DI 
PG 8
UT CNKI:刘献君#2020#中国院校研究走#高等教育研究#41#32
ER

PT A
AU 魏署光
AF 魏署光
TI 中国院校研究理论、知识与方法的构建
SO 高等教育研究
DT Article
DE 中国院校研究; 理论; 知识; 方法
AB 中国院校研究走向成熟要着力探索院校研究的理论、知识与方法。就理论而言,要通过数据挖掘生成理论;兼顾外部借用与内部理论创造;针对高校管理事务专业化构建理论;提高所创建理论的可检验性。就知识而言,要构建分层次、显性知识与隐性知识相结合的知识体系;通过专题研究积累共有范例,构建知识范式。就方法而言,要构建质性研究与量化研究相结合的方法体系;在理论检验式案例研究基础上更加重视理论构建式案例研究,并最终走向行动研究;综合运用实证主义、诠释主义和批判主义等多元范式;以对决策的影响程度作为判定方法质量的重要标准。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 40
EP 44
DI 
PG 5
UT CNKI:魏署光#2020#中国院校研究理#高等教育研究#41#40
ER

PT A
AU 雷洪德
   黄敏
AF 雷洪德
   黄敏
TI 中国院校研究专业人员的培养目标及其实现路径
SO 高等教育研究
DT Article
DE 院校研究; 培养目标; 正规教育; 在职培训; 工作实践
AB 目前,中国院校研究人员初具规模,但流动性较大,专业化程度不高。走向成熟的中国院校研究迫切需要专业人员,在人才培养上需要树立三个层次的目标。为实现这些目标,需要健全中国院校研究人才培养体系,努力做到以课程与教材建设为突破口,推进正规教育的专业化;以关键人员培训为突破口,提高在职培训的有效性;以研究习惯培养为突破口,提高工作实践的研究性。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 45
EP 49
DI 
PG 5
UT CNKI:雷洪德#2020#中国院校研究专#高等教育研究#41#45
ER

PT A
AU 余东升
AF 余东升
TI 咨询研究：推动中国院校研究从高校管理边缘走向中心
SO 高等教育研究
DT Article
DE 院校研究; 咨询研究; 院校管理; 组织智能; 组织变革
AB 院校研究服务于高校的管理决策。根据组织智能理论,院校研究应从基础层的分析/技术智能向中高层的事务智能和情境智能递进发展。从高校组织变革的视角分析,面对复杂的内部组织特征和急剧变化的外部环境,高校的管理决策日趋复杂。对此,院校研究要充分利用组织智能,为院校决策提供咨询支持,推进院校研究从管理决策的边缘向中心发展。处在急剧变革之中的中国高校应通过开展咨询研究深度参与决策过程。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 55
EP 59
DI 
PG 5
UT CNKI:余东升#2020#咨询研究：推动#高等教育研究#41#55
ER

PT A
AU 李立国
AF 李立国
TI 后人均GDP 1万美元时代的中国高等教育体系
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育体系; 普及化; 发展形态; 体系转型; 功能再造
AB 2019年我国人均GDP突破1万美元,经济发展处于迈向高收入阶段的关键时期;高等教育毛入学率超过50%,进入普及化发展阶段。主要发展矛盾的重大变化必然要求高等教育体系进行结构化改革:建立具有多样性、系统性、开放性、包容性的现代化第三级教育体系;发展形态从要素性增长转变为内涵驱动的整体性发展,从独立成长转变为与社会经济协同发展,从模仿跟踪转变为主动创新发展;树立以人为本的高等教育功能观,从以服务经济社会外部性、延展性功能向以人为本、服务人才培养与科学研究本体功能转变,从规模、效率优先的价值目标向公平与效率并重价值目标转变,从单一化、相互模仿向特色化、错位竞争发展转变,从结果型评估向发展型评估转变。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 4
EP 17
DI 
PG 14
UT CNKI:李立国#2020#后人均gdp #高等教育研究#41#4
ER

PT A
AU 赵炬明
AF 赵炬明
TI 什么是好的课程设计
SO 高等教育研究
DT Article
DE 课程设计; 课程目标; 以学生为中心; 大学教学学术
AB 从以学生为中心的本科教学改革和大学教学学术研究的视角出发,高质量的课程设计应从课程目标、了解学生、教学设计、学习效果检测、教师教学评价与教学改进五个方面进行考察,从而为大学课程设计与教师教学评价提供参考框架。只有教师以学术和专业的方式从事教学工作,大学教学才可能成为学术,教学工作才能获得学术界的认可。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 84
EP 87
DI 
PG 4
UT CNKI:赵炬明#2020#什么是好的课程#高等教育研究#41#84
ER

PT A
AU 程方平
AF 程方平
TI 什么是“大”学生——一个因“温故知新”获得的启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学; 大学生
AB "大"学生问题看似简单,但我们的教育教学对此的认识却是模糊和混乱的,已影响到大学的教育质量和管理水平。为此,有必要通过温故知新,发现其中的认识问题和制度缺陷,为大学生进入学习佳境、提高综合能力、树立远大理想、成为栋梁之材,同时也为建设名副其实的一流大学作出有益的探索。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 88
EP 92
DI 
PG 5
UT CNKI:程方平#2020#什么是“大”学#高等教育研究#41#88
ER

PT A
AU 马玉洁
AF 马玉洁
TI 服务学习研究：以新冠肺炎疫情中“体验式慈善”教学实践为例
SO 高等教育研究
DT Article
DE 服务学习; 新冠肺炎疫情; 体验式慈善; 认知能力; 社会情感学习
AB 服务学习对培养全面发展的人具有积极作用,在高等教育教学实践中备受关注。对新冠肺炎疫情中"体验式慈善"教学实践的分析发现:服务学习正是以服务为载体,在课堂内外帮助学生实现社会关系的重构,从而促进学生的全面发展。教师通过设定贴近现实且可行的服务学习目标、激发学生自主学习的动机、指向深度学习的进阶设计、进行有深度的教学互动等一系列教学策略,可以促进学生认知能力的提升、社会情感能力的发展以及社会责任感的增强。此外,服务学习在疫情期间还产生了帮助大学生缓解焦虑与无助感的额外效果。
C1 中央民族大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 93
EP 102
DI 
PG 10
UT CNKI:马玉洁#2020#服务学习研究：#高等教育研究#41#93
ER

PT A
AU 张国玲
AF 张国玲
TI 美国营利性大学营利性与公益性争议、协调机制及发展趋向
SO 高等教育研究
DT Article
DE 营利性大学; 营利性; 公益性; 共同利益; 公共产品
AB 美国营利性大学的教育服务既不属于公共产品也不具有"公共领域"职能,但其教育结果具有公共收益。美国联邦政府一方面为营利性大学提供公共资助,另一方面通过实施"三维一体"分类管理对其进行监管。究其本质,美国联邦政府的公共资助是一种教育供给凭单制度,意图在中学后教育领域引入竞争机制,将政府的角色由教育服务生产者转变为组织者。未来教育营利性与公益性协调发展的趋向在于维护教育"共同利益",其供给可由政府协调社会组织和私人部门共同行动。
C1 山东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 103
EP 109
DI 
PG 7
UT CNKI:张国玲#2020#美国营利性大学#高等教育研究#41#103
ER

PT A
AU 陈先哲
AF 陈先哲
TI 城市竞争阶段升级与高等教育发展战略转型：深圳案例
SO 高等教育研究
DT Article
DE 城市竞争阶段; 高等教育发展战略; 深圳
AB 基于城市竞争理论,选择深圳作为典型案例分析城市竞争阶段升级与高等教育发展战略转型之间的互动逻辑,结果表明:在要素驱动主导型城市竞争阶段,"深圳加工"占据主导,城市发展与高等教育呈"弱互动"状态,采取自办少量高校的发展战略;在投资驱动主导型城市竞争阶段,"深圳制造"占据主导,城市发展与高等教育互动不断增强,采取借助外力建设大学城的发展战略;进入创新驱动主导型城市竞争阶段,"深圳创造"成为主导,城市发展与高等教育趋向"强互动"状态,采取自办高校与引进办学并举的跨越式发展战略。
C1 华南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 25
EP 31
DI 
PG 7
UT CNKI:陈先哲#2020#城市竞争阶段升#高等教育研究#41#25
ER

PT A
AU 陈廷柱
AF 陈廷柱
TI 高校自主办学是中国院校研究有效开展必备的外部条件
SO 高等教育研究
DT Article
DE 院校研究; 中国院校研究; 办学自主权
AB 经过20年的努力,中国院校研究正面临向更高阶段发展的重要使命。欧美国家的情况表明,重视院校研究是高校适应外部环境变化的一种辅助策略,院校研究的发展受制于高等教育系统的权力配置格局。院校研究之于中国具有特殊性,办学自主权仍是发展和繁荣院校研究的关键因素。管办评分离改革是对高等教育系统权力配置格局的重塑,内外部条件持续向好的中国院校研究仍需要基于中国国情,推动分散的院校研究事项向专业的院校研究机构整合。只有加强院校研究分会与各省份高等教育学会的合作、争取国家层面的政策与经费支持,才能为院校研究创造更为有利的发展空间。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 60
EP 64
DI 
PG 5
UT CNKI:陈廷柱#2020#高校自主办学是#高等教育研究#41#60
ER

PT A
AU 阎光才
   闵韡
AF 阎光才
   闵韡
TI 高校教师的职业压力、倦怠与学术热情
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校教师; 职业压力; 倦怠; 学术热情
AB 基于35所高校的调查分析发现,组织高要求、工作角色的冲突、家庭与工作角色冲突是高校教师的主要压力源,也是导致职业倦怠的主要因素,而且这些压力引发的动力消退或职业倦怠在高校中具有全员与全程性特征;科研偏好与和谐式学术激情虽有助于缓解压力促发职业倦怠的负效应,尤其是和谐式学术激情在其中有一定调节作用,但在高压力下显得较脆弱;教学偏好与职业压力的关系不显著,但它对职业倦怠有一定抑制效应;源于外部要求的强迫式学术激情对职业倦怠有显著正影响。因此,改进制度与管理过程、减少非正常压力、提供有效的社会支持、呵护教师的学术激情,是缓解教师心理紧张、提升教师活力的基本策略。
C1 华东师范大学高等教育研究所
      湖州师范学院高等教育与治理研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 65
EP 76
DI 
PG 12
UT CNKI:阎光才#2020#高校教师的职业#高等教育研究#41#65
ER

PT A
AU 臧玲玲
   刘原兵
   吴伟
AF 臧玲玲
   刘原兵
   吴伟
TI 高校教师参与社会服务的决策机制——一个基于扎根理论的解释框架
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校教师; 社会服务; 决策机制
AB 社会服务是高校的重要职能,但在我国,高校教师参与社会服务的比例低、整体质量不佳的问题一直存在。采用扎根理论研究取向对11位高校教师进行深度访谈后发现,高校教师参与社会服务的决策机制包括决策前因系统、决策核心系统及决策结果系统,不同系统之间主要通过个体的内部信息加工建立联系,从而达成决策或破坏决策。
C1 河南大学教育科学学院
      嘉兴学院师范学院
      浙江大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 77
EP 109
DI 
PG 33
UT CNKI:臧玲玲#2020#高校教师参与社#高等教育研究#41#77
ER

PT A
AU 周进
AF 周进
TI 在协同创新中推进中国院校研究机构的组织变革
SO 高等教育研究
DT Article
DE 院校研究机构; 协同创新; 组织变革
AB 协同创新是院校研究机构联结高校群体共同参与决策支持研究的组织行为。它具有共同创造的组织文化、多元协同的运行系统、"中心-辐射"式组织结构、优势互补的组织智能和数据联结的共享平台五个特征。目前,我国院校研究机构的发展处于分散无序状态,究其原因在于缺乏组织协同。在开放互联的环境下,院校研究机构可选择平台化发展、协同体运营、互补式重组三条路径以协同创新推进组织变革。
C1 文华学院院校研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 09
BP 50
EP 54
DI 
PG 5
UT CNKI:周进#2020#在协同创新中推#高等教育研究#41#50
ER

PT A
AU 周光礼
   赵婷婷
   巴特尔, 陈
AF 周光礼
   赵婷婷
   巴特尔, 陈
TI 博士生培养省思（笔谈）
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>博士论文的创新标准及研究逻辑周光礼(中国人民大学教育学院副院长、教授)在破"五唯"和破除"SCI至上"的背景下,博士生学术评价要做战略性调整,要由强调发表SCI论文转向提升学位论文的创新性。博士生的学术评价将聚焦于学位论文自身、聚焦博士生的学术创新能力。那么,什么是博士生的学术创新能力?用什么标准评价博士生的学术创新能力?如何提高博士论文的学术创新性?本人将结合博士培养经验探讨这些
C1 中国人民大学教育学院
      北京航空航天大学高等教育研究院
      南开大学周恩来政府管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 36
EP 42
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.07
PG 7
UT CNKI:周光礼#2020#博士生培养省思#中国高教研究##36
ER

PT A
AU 李锋亮
   王瑜琪
AF 李锋亮
   王瑜琪
TI 研究生教育规模对经济增长影响的实证研究——基于国别面板数据
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究生教育; 高等教育; 经济增长; 人力资本
AB 人力资本是经济增长的核心要素之一,而教育是形成人力资本的重要途径。基于国别面板数据,实证分析了研究生教育规模对国家经济增长的影响,并与本专科教育规模的经济贡献进行了对比。结果表明:本专科教育、研究生教育规模对经济增长都有显著的正向影响;对于收入较低的国家,本专科教育规模对经济增长的贡献更加显著,对于收入较高的国家,研究生教育规模对经济增长的贡献更加显著;硕士教育与博士教育均显著促进经济增长,且短期内硕士教育的贡献更大,博士教育对经济增长的促进作用具有明显的滞后性,随着时间的推移其效应逐步增大。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 43
EP 49
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.08
PG 7
UT CNKI:李锋亮#2020#研究生教育规模#中国高教研究##43
ER

PT A
AU 吴青
   罗儒国
AF 吴青
   罗儒国
TI 博士生缘何入职非学术岗位——基于《自然》杂志调查的发现
SO 中国高教研究
DT Article
DE 非学术职业选择; 就业多元化; 博士生培养
AB 博士生大量入职非学术岗位,是学术界通过筛选留下少数的学术精英,还是有才华的博士生迫于学术职业就业压力流失到学术界之外?通过分析2019年《自然》杂志的博士调查数据发现,没有明显证据认为学术精英更愿意留在学术界,读博动机是博士职业选择的关键因素。对于学术动机的博士生群体而言,不和谐的导生关系和非升即走的学术职业竞聘机制,导致近20%的博士生放弃初心离开学术界。此外,非学术动机群体以及受劳动力市场影响的其他动机群体,更容易离开学术界。因此,一方面,培养机构在博士招生考试时需重点筛查候选者的读博动机,保障国家的科研投入能够达到预期。另一方面,博士生需提升非认知能力,主动适应经济社会发展的多元化需求。
C1 武汉大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 50
EP 55
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.09
PG 6
UT CNKI:吴青#2020#博士生缘何入职#中国高教研究##50
ER

PT A
AU 赵磊磊
   姜蓓佳
AF 赵磊磊
   姜蓓佳
TI 导师支持对学术型博士生学术适应的影响——基于江浙沪皖16所高校的调查研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生; 教育问题; 培养质量; 导师支持; 学术适应
AB 对江浙沪皖16所高校开展问卷调查,探寻导师支持对学术型博士生学术适应的影响机制。研究发现:博士生在导师支持及学术适应方面存在群体差异;不同类型导师支持与学术适应的相关程度存在差异;情绪性支持对工具性支持具有直接的正向影响效应;工具性支持对学术能力具有直接的正向影响效应;学术认知为工具性支持、学术能力间的中介变量。由此建议:关注博士生群体差异,完善导师支持的分类推进机制;建设温馨型师生关系,力塑鼓励、关爱与尊重的培育氛围;完善学术沟通制度,建立有效的导师倾听、交流与指导机制;注重博士生学术生涯引导,优化博士生学术认知矫正及教育策略。
C1 江南大学人文学院教育系
      华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 56
EP 61
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.10
PG 6
UT CNKI:赵磊磊#2020#导师支持对学术#中国高教研究##56
ER

PT A
AU 汪卫平
   牛新春
   郑雅君
AF 汪卫平
   牛新春
   郑雅君
TI 为什么要去做定向选调生？——基于某“双一流”建设高校毕业生的质性研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 定向选调生; “双一流”建设高校; 公共服务动机; 政治效能感
AB 了解"双一流"建设高校定向选调生的职业动机,能为定向选调生招考、服务以及政策评估提供实证依据。基于东部某"双一流"建设高校X大学2018届本科毕业生的访谈,发现定向选调生的职业动机背后反映了学生的主动选择中杂糅了"外部约束"的困境。虽然职业动机中有追求工作稳定和亲情维系的理性成分,也夹杂了学生对基层政府认可度不高的隐忧,但他们依然有强烈的基层历练、社会责任感和家国情怀的公共服务动机。研究建议,学校应加强对定向选调生的风险与公共服务精神的培训;政府应识别不同动机类型选调生,建立准入与退出机制;学生应树立理性职业动机,形成合理的职业定位和定向。
C1 复旦大学高等教育研究所
      香港大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 78
EP 84
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.14
PG 7
UT CNKI:汪卫平#2020#为什么要去做定#中国高教研究##78
ER

PT A
AU 吴秋翔
   张良
AF 吴秋翔
   张良
TI 疫情下美国大学招生面临的问题与应对策略
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新冠疫情; 美国大学; 招生管理; 招生不确定性; 运作模式变化
AB 招生管理是美国大学重要的组织功能,关系到机构的生存与发展。此次全球范围的新冠疫情给美国大学的招生管理带来挑战,特别是疫情中学生和机构面临的新形势以及大学招生管理与学生选择间的新问题,导致未来可预见的入学人数下降。面对招生中的不确定性和机构组织运作模式的改变,美国大学采取了扩大录取规模、加大学生资助力度、改变入学申请标准、增强虚拟校园体验等应对策略。最后,研究从高等教育组织响应的敏捷性出发,反思大学应如何应对外部环境变化,并探讨中国高校可以借鉴的相关经验。
C1 中国人民大学教育学院
      纽约大学教育管理、领导与技术系
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 85
EP 91
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.15
PG 7
UT CNKI:吴秋翔#2020#疫情下美国大学#中国高教研究##85
ER

PT A
AU 武鹏
   王佳桐
AF 武鹏
   王佳桐
TI 韩国高校创业教育课程体系及其运行特点探析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 第四次工业革命; 韩国高校; 创业教育; 课程体系; 创新
AB 随着第四次工业革命时代的到来,社会经济发展对高等院校人才培养提出了更高要求,也为创业教育课程改革提供了契机。为适应时代发展,韩国政府总结创业教育经验,陆续出台支持政策,为创业人才培养提供了制度保障。韩国各高校锐意改革创业教育课程体系,促进创业教育课程普及化并推广创业辅修专业,鼓励师生联合共创,培育青年创业者企业家精神,从而使其适应全球一体化下的市场竞争。通过案例分析法、比较分析法等,系统梳理韩国典型高校的创业教育课程体系及创业教育改革成果,以期为我国高校创业教育的转型升级提供经验借鉴。
C1 西南大学
      韩国国立群山大学技术融合创业学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 92
EP 97
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.16
PG 6
UT CNKI:武鹏#2020#韩国高校创业教#中国高教研究##92
ER

PT A
AU 王军
   王彩霞
AF 王军
   王彩霞
TI 高校通识课教学质量影响因素及提升路径研究——基于学生评教文本的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 通识教育; 学生评教; 教学质量; 课程思政; 教学共同体
AB 以通识课程学生评教文本为研究资料,对全部负向评价文本和排名20%的正向评价文本进行主题聚类与对比,结果显示,学生对通识课教学的整体满意度较高,但与专业课仍有差距。影响通识课教学质量的主要因素有:师生对通识课的认知态度、通识课程内容的适切性、通识教育目标的达成度、通识教学方法的启发性以及通识课程设计与管理的科学性。对此,提出提升通识课程教学质量的路径有:课程定位方面,将课程思政融入通识课堂、提高通识课程的学习挑战性、开发跨学科通识课程;教学促进方面,借助教学学术共同体的合力提升通识课教学水平、采用师生议教和学生述学形式实现教学与学习的良性互动。
C1 山东大学国际教育学院
      山东大学本科生院教学促进与教师发展中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 98
EP 103
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.17
PG 6
UT CNKI:王军#2020#高校通识课教学#中国高教研究##98
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会2020年度重点委托课题推进会圆满召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>为深入贯彻落实党的十九届四中全会精神,中国高等教育学会围绕推进高等教育治理体系和治理能力现代化,结合教育部相关司局关注的热点问题,采取线上线下结合方式,7月10日在京召开2020年度重点委托课题推进会。教育部政策法规司司长邓传淮、教育督导局副局长向明灿,学会副会长管培俊、张大良,副会长、秘书长姜恩来,副秘书长王小梅、郝清杰等领导出席会议。学术委员会副主任袁振国、眭依凡教授主持点评工作,学术委员刘贵华、马陆亭、张应强、胡建华教授等对课题点评指导。张大良在讲话中介绍了学会研究工作的两大亮点——开展"中国高等教育改革发展重大理论与实践问题研究"和承接教育部相关司局委托的研究课题,这些工作得到部领导和有关司局充分认可,为学会建设新型高端智库奠定了坚实基础。他强调,课题研
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#中国高等教育学#中国高教研究##2
ER

PT A
AU 张炜
   汪劲松
AF 张炜
   汪劲松
TI 行业特色高校的发展历程与辩证分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 行业特色高校; 特征与定义; 发展阶段; 守正与创新; 特色与优势
AB 行业特色高校是中国特色高等教育体系的有机组成部分,具有毕业生就业领域相对集中、学科专业设置相对聚焦、主要服务于相关特定行业、曾经或依然归属行业主管部门等特征。新中国成立以来,我国行业特色高校的发展可以划分为四个阶段。进入新时代,行业特色高校围绕立德树人根本任务,面对新形势新要求,既要坚持面向行业,又要遵循高等教育自身的逻辑和规律,认真辨析守正与创新、个性与共性、专与博、特色与优势等关系,实现高质量发展。
C1 西北工业大学党委
      中国高等教育学会
      西北工业大学
      中国航空学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 1
EP 5
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.01
PG 5
UT CNKI:张炜#2020#行业特色高校的#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 张发旺
AF 张发旺
TI 区域高等教育协调发展：多维目标选择与战略统筹机制
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 区域协调; 政策结构; 协同治理
AB 推动区域高等教育协调发展,是建设教育强国和创新型国家的内在要求。当前,凝练形成科学的区域高等教育现代化质量观,完善支撑全方位协同推进的政策供给和机制体制,是理论和实践层面的迫切任务。区域高等教育协调发展的目标选择是基于区域差异和地方特色的高质量发展、统筹发展和整体提升,其有效保障是建立完善区域高等教育现代化的战略统筹机制,包括完善支撑全方位协同推进的政策供给、区域有序合作与公平竞争、发达地区与欠发达地区协同发展的统筹、有效顺畅的省际沟通与协调以及服务国家和区域重大战略的统筹机制等,进而形成区域高等教育协同治理和高质量推进的新格局。
C1 甘肃省教育厅高等教育处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 6
EP 10
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.02
PG 5
UT CNKI:张发旺#2020#区域高等教育协#中国高教研究##6
ER

PT A
AU 王战军
   蓝文婷
AF 王战军
   蓝文婷
TI 世界一流大学与社会发展“双螺旋”模式
SO 中国高教研究
DT Article
DE 一流大学; 社会发展; 同频共振“双螺旋”; 实施路径
AB 高质量的社会发展需要一流大学,建设一流大学需要融入社会发展。一流大学建设与区域社会发展会形成独特的校地同频共振的"双螺旋"互促模式。以拥有多所世界一流大学的旧金山为例,可看出旧金山地区从历史、地理、政治、经济、文化等维度为世界一流大学的建设提供一流的发展环境;多所世界一流大学在所在区域中呈现合作与竞争并存、区域位置与办学定位互补、客观机遇与主观能动性互为因果等特征,对所在区域、国家乃至全球社会发展产生不可磨灭的贡献、支撑和引领作用。建议我国注重发挥一流大学的资源优势,提升大学对社会的贡献度,形成"双一流"建设高校与所在区域优势互补、合作发展的良好局面,达成"中国特色,世界一流"的目标。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      北京理工大学研究生教育研究中心
      清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 11
EP 71
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.03
PG 61
UT CNKI:王战军#2020#世界一流大学与#中国高教研究##11
ER

PT A
AU 张伟
   马陆亭
AF 张伟
   马陆亭
TI 美国科技封锁对“双一流”建设的影响与对策
SO 中国高教研究
DT Article
DE 中美摩擦; 科技封锁; “双一流”建设; 人文交流; 政策建议
AB 随着中美摩擦升级,美国加强了对中国的科技封锁。我国"双一流"建设高校与美国学术机构合作紧密,科技封锁将对"双一流"建设产生一定影响,面临部分高水平合作研究中断、赴美学术活动受阻、重要实验设备购买受到更多限制等风险。通过梳理美国国会参众两院以及联邦政府机构对中美科技合作交流法规与政策的变动情况,结合对美国学术界认知现状的解析,针对"双一流"建设提出支持中美高等教育多层次合作交流、推动高校与科学家建立友好联系渠道、融入国别间人文交流机制等六条突破科技封锁的对策。
C1 教育部教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 18
EP 22
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.04
PG 5
UT CNKI:张伟#2020#美国科技封锁对#中国高教研究##18
ER

PT A
AU 刘自团
   彭华安
AF 刘自团
   彭华安
TI “双一流”建设高校教学质量现状及影响因素研究——基于江苏省15所高校的调查与分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE “双一流”建设; 一流本科教育; 教学质量
AB 高质量的本科教学是"双一流"建设的深切要求和重要基础。通过对江苏省15所"双一流"建设高校的695份教师问卷和5 826份学生问卷的调查分析,发现"双一流"建设高校师生对本专业教学质量的总体评价较好,但在教师、学生、管理和条件等方面还存在一些制约"双一流"建设高校教学质量提升的关键因素。进一步提升"双一流"建设高校教学质量需要树立"以学生为中心"理念,激发课堂教学活力;提升教师教学能力和实践能力,完善教师评聘制度和教学奖励机制;优化课程设置,重视并增强教学内容的实用性,合理增加课程难度;加强实习和实践环节,提升高素质创新人才培养力度。
C1 西安交通大学公共政策与管理学院
      江苏省教育科学研究院高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 23
EP 29
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.05
PG 7
UT CNKI:刘自团#2020#“双一流”建设#中国高教研究##23
ER

PT A
AU 别敦荣
AF 别敦荣
TI 如何培养高水平博士？——兼谈高等教育学博士教育
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士教育; 研究生教育; 师生关系; 学术共同体; 高等教育学
AB 随着现代高等教育发展,博士教育的目的呈现出多样化趋势,工具性渐强、学术性式微使得博士培养质量有降低之虞。博士教育必须要打牢学术基础,博士生在学期间应厚植理论功底,锤炼逻辑思维,增强写作能力,为终身的学术发展作好充分准备。博士教育应当培养博士生的学科信念、学术精神、学术品格,同时要注重提高他们自我发展能力。"捆绑式"和"挖井式"的博士教育难以培养学术适应性强的学者。导师不仅要重视对博士生的个性化指导,还要注重学术共同体的营造。以导师为核心的学术共同体对博士生的人际交往方式、为学为人态度、职业道路选择等都具有深刻而持久的影响,建设优良的导师团队风气是博士教育不可忽视的重要工作。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 30
EP 35
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.06
PG 6
UT CNKI:别敦荣#2020#如何培养高水平#中国高教研究##30
ER

PT A
AU 刘向兵
   赵明霏
AF 刘向兵
   赵明霏
TI 构建新时代高校劳动教育体系的理论逻辑与实践路径——基于知识整体理论的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校劳动教育体系; 理论逻辑; 实践路径; 知识整体理论
AB 从知识整体理论视角看,知识建构的整体性和动态关联性为构建新时代高校劳动教育体系提供了理论支撑。大学生接受劳动教育可看成是一个获取有关劳动的所有知识的过程。构建新时代高校劳动教育体系,就是通过劳动思想教育、劳动知识与技能培育和劳动实践锻炼的"三位一体",实现"活性劳动知识""感性劳动知识""理性劳动知识"的融会贯通;通过思政劳育、专业劳育、实践劳育、课程劳育、学术劳育推进大学生改变劳动精神面貌、端正劳动价值取向、提升劳动技能水平。
C1 中国劳动关系学院党委
      中国劳动关系学院党委宣传部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 62
EP 66
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.11
PG 5
UT CNKI:刘向兵#2020#构建新时代高校#中国高教研究##62
ER

PT A
AU 王莹
   王涛
AF 王莹
   王涛
TI 大学生劳动教育的路径优化研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学生; 劳动教育; “五育并举”; 创新创业
AB 加强大学生劳动教育,是经济社会发展的迫切需要,是促进人的全面发展的内在要求,在发挥人力资源红利、实施五育并举、促进自我价值实现方面发挥着关键作用。通过深刻把握劳动教育普遍性与独特性,在继承和发扬大学生劳动教育优秀传统的基础上,积极探索新时代条件下加强大学生劳动教育的有效路径,如依托项目制社会实践、融合劳动教育与创新创业的发展、加强保障体系建设等,才能真正实现培养担当民族复兴大任时代新人的目标。
C1 北京交通大学法学院
      中国社会科学院大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 67
EP 71
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.12
PG 5
UT CNKI:王莹#2020#大学生劳动教育#中国高教研究##67
ER

PT A
AU 张晓京
   张作宾
   刘广昕
AF 张晓京
   张作宾
   刘广昕
TI 家庭经济困难学生大学入学适应研究——基于某“双一流”建设高校大一新生的调查
SO 中国高教研究
DT Article
DE 家庭经济困难学生; 大学入学适应; 思想与行为特征; 发展型资助体系
AB 大学第一年是大学生发展关键性的一年,关注新生的入学适应并为其今后的发展奠定基础是高校学生工作的重要组成部分。相较其他学生群体,家庭经济困难学生面临特殊的过渡性问题和发展任务,开展针对性的思想行为特征及入学适应问题研究对提高高校学生管理与服务的"精准度"有积极意义。以某"双一流"建设高校2018级本科新生为样本,通过比较家庭经济困难学生与其他学生的大学入学适应情况发现,家庭经济困难学生入学适应程度较低、周期较长;注重"奉献"品质;学习状态不理想、缺乏专业兴趣;人际关系存在"内向性"等显著特征。因此,高校应坚持"三全育人",构建发展型资助体系,更好地支持家庭经济困难学生的成长发展。
C1 中国人民大学教育学院党总支
      中国人民大学学生资助管理中心
      中国人民大学环境学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 72
EP 103
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.13
PG 32
UT CNKI:张晓京#2020#家庭经济困难学#中国高教研究##72
ER

PT A
AU 郭瑾莉
   王天泽
AF 郭瑾莉
   王天泽
TI 新时代地方高校教材建设：实践审思与行动路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新时代; 地方高校; 教材; 实践审思; 行动路径
AB 进入新时代,党和国家将教材置于治国理政的高度加以重视,明确提出高校教材要体现党和国家意志、全面提高教材管理科学化规范化水平、着力打造中国特色世界水平的优质教材等新要求。地方高校教材建设虽取得一些成绩,但仍然存在教材育人导向性不强、组织管理水平偏低、自编教材质量不高等现实问题。基于此,新时代地方高校加强和改进教材建设,必须全面加强党的领导,进一步推动教材政治建设;立足严格管理,加快完善教材管理制度与秩序;切实在教材特色和高水平编写人员上下功夫,打造更具影响力的精品教材。
C1 华北水利水电大学教务处
      华北水利水电大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 104
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.08.18
PG 5
UT CNKI:郭瑾莉#2020#新时代地方高校#中国高教研究##104
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会中外合作办学研究分会简介
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>中国高等教育学会中外合作办学研究分会(以下简称"分会"成立于2016年,挂靠厦门大学,理事长为厦门大学中外合作办学研究中心主任林金辉,秘书长为陈娟。分会专责从事学术活动,打造智库平台,开展咨询服务,研制行业标准,推动行业协调,开展业务培训,引导社会舆论,促建话语体系。2019年,在学会的领导下,分会按照"学术立会、服务兴会、规范办会、创新强会"宗旨,面向重大需求,服务政府决策,指导办学实践,圆满完成各项任务。持续加强班子建设、党建工作和意识形态管理工作,成立意识形态工作领导小组,为分会工作保驾护航;深入实施"调查研究年"制度,开展高水平学术活动,出版《中国高等教育学会中外合作办学研究分会系列丛书》和系列论文,编辑《中
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 111
EP 111
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#中国高等教育学#中国高教研究##111
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会宣传工作研究分会举办学习贯彻党的十九届四中全会精神座谈会
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>6月30日,中国高等教育学会宣传工作研究分会(以下简称"分会")学习贯彻党的十九届四中全会精神座谈会暨常务理事会扩大会议在北京交通大学召开。教育部新闻办公室主任、办公厅巡视员续梅,中国高等教育学会副秘书长郝清杰,分会理事长、北京交通大学党委书记黄泰岩出席会议并作主题报告,分会副理事长、中国人民大学党委副书记郑水泉主持会议。与会专家学者围绕"学习贯彻党的十九届四中全会精神,提升高校舆论引导能力"交流经验、研讨方法、分享成果,共话高校宣传思想工作创新发展之路。续梅在主题报告中以"学习""实践""共勉"为关键词进行了理论与实践相结合的深入阐述。她指出,一要深入领会十九届四中全会精神对于教育新闻舆论工作的重要
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#中国高等教育学#中国高教研究##112
ER

PT A
AU 李茂菊
   修旗
   李军
AF 李茂菊
   修旗
   李军
TI 教育改进学的创建与中国探索:专业改进共同体
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育改进; 教育改进学; 专业改进共同体; 教育改进专业共同体; 网络化改进共同体; 改进能力建设
AB 专业改进共同体是在改进科学与社会学理论的基础上,基于共识性的愿景、目的、规则和利益建立的,以能力建设为方式、以系统与共享思维及多维视角为科学范式进行改进的专业社群。教育领域的专业改进共同体,可以建立在学校、学区、国家甚至国际等不同层级上,呈现出开放与多元、循证与专业、合作与共生、可行与可持续等特征,包括共识性的愿景与目标、互惠型的学习和承诺以及常规有效的沟通平台等要素。从现有的实践来看,教育专业改进共同体的建构形式丰富多彩,如小到一个学校的教研小组、大到国际间的系统联盟,还包括传统式、面对面和后新冠时代在线等多种形式。当然,这些教育专业改进共同体都面临着各种各样的困难和挑战,甚至面临可持续的危机。本文认为,专业改进共同体仍需要理论研究与实践探索,运用改进科学的特有理念提供创新式的思路,为教育改进事业提供强有力的支撑。
C1 华东师范大学教育学部
      加拿大西安大略大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 18
EP 27
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.001810
PG 10
UT CNKI:李茂菊#2020#教育改进学的创#清华大学教育研#41#18
ER

PT A
AU 陈唤春
   韩笑
   李军
AF 陈唤春
   韩笑
   李军
TI 教育改进学的创建与中国探索:实践与展望
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育改进; 教育改进学; 改进实践; 学科发展; 自由; 合作; 发展
AB 近年来,教育改进学在反思教育质量与效率变革的大潮中取得迅猛的发展,已逐步由一种理论话语转化为全球性的实践。它的核心价值指向拓展个体的自由发展和合作,帮助学习者具备实现有社会价值的生活与发展。教育改进学所面临的种种挑战,造成教育改进实践合法化和制度化的多重困境。本文通过审视教育改进在国内外的广泛探索和实践,例如卡内基教学促进基金会教育改进探索、巴尔的摩教育研究联盟教育改进项目以及教育改进学研究生专业项目与课程领先性的实践等等,并且从教育改进目标的多元与复杂、专业改进工作者的队伍建设、持份者差异、社群的认同与支持、文化建设、学科发展六个维度对教育改进学发展的困境与对策进行进一步思考。在此基础上,以自由与合作的哲学理念对教育改进学进行构建与展望,尝试创建具有中国特色的教育改进科学,呼唤其对教育乃至世界的特有贡献。
C1 华东师范大学教育学部
      加拿大西安大略大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 28
EP 35
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.002808
PG 8
UT CNKI:陈唤春#2020#教育改进学的创#清华大学教育研#41#28
ER

PT A
AU 俞启定
AF 俞启定
TI 古代朝鲜教育与中国教育的比较研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 古代; 朝鲜教育; 比较研究
AB 朝鲜毗邻中国,在古代深受中华传统文化影响,历代统治当局均关注教育的发展,教育体系基本从中国借鉴移植,将儒家经学作为学习的主要内容,将科举制度作为选拔人才的主要手段并与教育紧密衔接,学校体制和学校类型大体与中国相同。但古代朝鲜教育的发展演进并不追随与中国同步,注重适合政治、文化及人文环境的需要,并能保持教育设施更大的稳定性。古代朝鲜教育也有自身特色,对儒学之外的各类专门人才更为器重,科举设科多样且彼此相通,官方对初等教育的办理更为普遍,在学校构建、课程设置、管理措施等方面亦不乏缜密之处。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 139
EP 148
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.013910
PG 10
UT CNKI:俞启定#2020#古代朝鲜教育与#清华大学教育研#41#139
ER

PT A
AU 李晓华
   李义茹
AF 李晓华
   李义茹
TI 新加坡教师教育透视及启示:基于“教师成长模式”的分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教师成长模式; 教师教育; 教师发展特质; 新加坡
AB 新加坡在教师教育领域卓有建树,被誉为"教师专业化成长摇篮"。为应对21世纪教育挑战,新加坡研发了"教师成长模式",构建了教师教育"三基础四目标五特质"的多棱多面钻石模型。模型以理念、原则与实践为培养基础,以培育21世纪泛能力、21世纪新兴能力、社交与情感能力、核心价值为目标,重点培养道德教育者、专业胜任者、协作学习者、变革型领导者与共同体建设者五类教师特质,强调教师教育的整体性与连续性。"教师成长模式"是新加坡教师教育的典范,蕴含了丰富的教师培养智慧,以此为切入点系统考察新加坡教师教育,有助于洞悉其成功之道,启发我国教师教育教师的培育路向。
C1 青海师范大学高原科学与可持续发展研究院
      陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 97
EP 106
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.009710
PG 10
UT CNKI:李晓华#2020#新加坡教师教育#清华大学教育研#41#97
ER

PT A
AU 王传毅
   郑湘
   张羽
   姚冠男
   康世宁
AF 王传毅
   郑湘
   张羽
   姚冠男
   康世宁
TI 疫情期间在线高等教育政策的实施与扩散——以清华大学为例
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 在线教育; 政策扩散; 清华大学
AB 在新冠肺炎疫情影响下,全球许多高校先后推行了在线教育政策。清华大学率先开展全校性大规模实时、互动、异地、分散的在线课堂教学。从多源流理论来看,清华大学实施的在线教育政策,是为应对疫情带来的问题源流变化,由校领导决策层基于学校历史传统和技术优势作出的果断抉择。但在政策实施过程中,存在着拥有不同政策核心信仰的联盟。联盟之间的政策导向学习、内部的决策者示范和专项任务组均推动了清华大学在线课堂教学有力实施。基于社会学制度主义的观点,竞争性同构和模仿性同构的共同作用使在线课堂教学在全球扩散并呈现趋同性特征。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 47
EP 59
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.004713
PG 13
UT CNKI:王传毅#2020#疫情期间在线高#清华大学教育研#41#47
ER

PT A
AU 修旗
   李茂菊
   李军
AF 修旗
   李茂菊
   李军
TI 教育改进学的创建与中国探索:问题与改进方案
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育改进; 教育改进学; 问题甄别; 改进策略; 多维视角; 改进者
AB 改进科学是一门基于循证研究来甄别真实改进问题的新兴科学,近年逐渐被推广到教育领域,为教育改进提供了新的理论视角和方案,促进了教育的进步。通过理论梳理和案例分析,本文从改进过程中的首要问题——甄别改进的"真问题"出发,对如何发现教育改进的真问题以及如何科学地解决教育改进中的真问题进行了深入剖析。本文强调,树立科学的问题意识,即在以循证的科学方法下深入了解现象发生的环境和背景,透过现象看本质,不断地对现有问题进行科学甄别和反思,发现问题的真正根源,是在改进过程中防止"隔靴挠痒"的重要手段,也是教育改进能够对系统问题"对症下药"的基本前提。通过对国内外一系列教育改进案例的回顾和分析,本文总结认为:树立正确问题意识对教育改进有重要作用,并由此对教育改进的设计提出了以多维视角甄别问题的要求以及"以改进者为中心"的指导原则,尝试为中国乃至世界教育改进的探索与发展提供理论参考。
C1 华东师范大学教育学部
      加拿大西安大略大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 10
EP 17
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.001008
PG 8
UT CNKI:修旗#2020#教育改进学的创#清华大学教育研#41#10
ER

PT A
AU 李立国
AF 李立国
TI 大学治理变迁的理论框架:从学术-政府-市场到大学-国家-社会
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 大学组织; 国家; 社会; 自主性; 治理
AB 大学知识生产与应用的逻辑变迁改变了大学的组织边界,但没有改变大学组织的自主性。大学治理不再单纯局限于学术权威,而应把大学组织作为一个治理整体,政府可以扩展为国家,市场可以扩展为社会,学术—政府—市场的三角模型可以拓展为大学—国家—社会的三角模型。作为自主性组织的大学治理,在与国家、社会的互动中要保持适度的组织边界,通过制度供给与治理能力的良性互动,实现大学的"善治"。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 1
EP 9
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.000109
PG 9
UT CNKI:李立国#2020#大学治理变迁的#清华大学教育研#41#1
ER

PT A
AU 孙玉涛
   柳玉梅
   陈灵芝
   刘连峰
AF 孙玉涛
   柳玉梅
   陈灵芝
   刘连峰
TI 我国高校研发经费:规模、结构及建议
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高校研发经费; 规模; 类型结构; 集中度
AB 高校作为国家创新体系的重要组成部分,其研发活动是国家创新的源头。本文通过国际比较、部门比较和集中度分析对1995-2017年我国高校研发经费的整体规模、研发类型结构和组织配置结构进行系统研究。研究结果表明:1995年以来,我国高校研发经费规模稳步增长,虽然与美国仍然有较大差距,但是已经超越大部分G7国家;高校在国家创新体系中的位置正在下滑,研发类型结构从应用研究"一枝独秀"向基础研究与应用研究"齐头并进"演进;高校研发经费主要集中配置在高水平研究型大学群体,但是集中度低于美国。
C1 大连理工大学经济管理学院
      大连理工大学科技创新创业与产业转型研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 60
EP 67
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.006008
PG 8
UT CNKI:孙玉涛#2020#我国高校研发经#清华大学教育研#41#60
ER

PT A
AU 王一军
AF 王一军
TI 大学课程新使命:再造知识发现、加工与传播的连续体
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 大学课程; 知识发现与传播连续体; 学科累积制度; 知识加工; 学科权威性; 综合学术
AB 当代高等教育多样化、知识发现与传播的主体分化、新知识对"高深学问"的背离以及知识的民主化进程等,导致一直存在于大学的知识发现与传播的连续体瓦解。再造知识发现与传播连续体是人类知识进步的保证,是大学应有的社会责任,自然内生为当代大学课程研究的使命,其必要性来自构成知识世界秩序、奠基学科累积制度、呈现科学研究范式、彰显高深知识品质四个方面。大学课程研究完成此使命的学术逻辑,在于借助知识加工过程,建立知识发现与传播的主体关联,恢复学科的权威性,重建知识的结构化和系统性,并对"高深知识"进行辩护。合法化叙述、结构化组织与生命化赋权是知识连续体的外在表征,也是当代大学教授的职责,由此带来教授学术专业的当代转型,具体方向包括教授即教师、科研即综合学术、教学即课程开发。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 115
EP 129
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.011515
PG 15
UT CNKI:王一军#2020#大学课程新使命#清华大学教育研#41#115
ER

PT A
AU 陆一
   杨曈
AF 陆一
   杨曈
TI 高教大众化视野下中国大学通识教育发展的理论分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 通识教育; 中国文明传统; 高等教育目标结构; 又红又专; 理工类大学; 行业类大学
AB 自从20世纪80年代过度狭窄的专业教育的弊病被提出,到2015年后通识教育改革得到官方承认并在更多大学发展深化,中国大学通识教育改革经历了从模仿借鉴到独立生成的发展过程。不仅如此,通识教育的兴起与猛烈的大学扩招几乎同时发生,这是中国特有的历史过程。改革的叠加效应造成诸多混淆。在已然大众化的高等教育格局之下,通识教育既要弥补精英阶段未成熟的人文教育及其对专业教育的作用,也要拓展在国民教育和职业教育方面的贡献。本文试图结构化地分析高等教育大众化后本科通识教育应当做什么,如何走出分层分类建设之路,并澄清中国大学通识教育发展实践中的理论问题。
C1 复旦大学高等教育研究所
      东南大学外国语学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 36
EP 67
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.003611
PG 32
UT CNKI:陆一#2020#高教大众化视野#清华大学教育研#41#36
ER

PT A
AU 刘影
   张优良
AF 刘影
   张优良
TI “一带一路”倡议与中国高等教育国际化的新图景
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 全球化; “一带一路”; 高等教育国际化; 组织变革; 全球教育治理
AB "一带一路"倡议是中国为应对世界格局变化、适应发展方式转变而提出的。全球化时代的多重制度环境驱动了大学组织变革,我国高等教育国际化呈现出新的发展图景。本研究在分析"一带一路"倡议下我国高校国际化战略转型的基础上,考察高校新设组织情况,并尝试构建了国际化组织的立方体模型。新时期,中国高校应该进一步对接国家需求,立足自身特色和优势,寻找国际合作契合点,发挥在全球教育治理体系中的主导作用。
C1 北京工商大学外国语学院
      北京工业大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 81
EP 87
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.008107
PG 7
UT CNKI:刘影#2020#“一带一路”倡#清华大学教育研#41#81
ER

PT A
AU 刘隽颖
AF 刘隽颖
TI 美国一流研究型大学教师教学评价中的基本原则——以加州大学系统为例
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教学评价制度; 全程性评价; 多主体参与; 全面性考量; 多样化意蕴
AB 通过对加州大学《学术人事手册》等重要文本进行分析,发现美国一流研究型大学在对教师的教学评价中遵循四大原则:全程性评价,将教学评价贯穿教师聘任至晋升的全过程;多主体参与,学科专家、学生、教师本人以及系主任都在评价中承担重要职能,保证了评价的专业性和程序公平;全面性考量,在评价中兼顾量化和质性材料,并更加重视质性材料中反映的教师教学投入;多样化意蕴,教学评价旨在达成监督、保障和激励三重目标。只有建立起完善合理、明确细致、富有指导性和激励性的教学评价制度,才能从根本上保证教师投身教学,大学教学文化的建设才不至于沦为空中楼阁。
C1 中国地质大学(武汉)高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 88
EP 96
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.008809
PG 9
UT CNKI:刘隽颖#2020#美国一流研究型#清华大学教育研#41#88
ER

PT A
AU 吴云勇
   陈亮
AF 吴云勇
   陈亮
TI 迈向创业型大学——查尔姆斯理工大学发展之路窥探
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 创业型大学; 查尔姆斯理工大学; 创新创业; 新制度主义
AB 查尔姆斯理工大学作为迈向创业型大学的成功案例,其发展历程经历了关键人物领导下的部落关系,社会资本积累与创业组织机制的完善,战略性管理推动下的全面创业转型三个阶段。从组织分析的新制度主义视角分析查尔姆斯理工大学转型的要素,可以看出完善的机构保障、健全的系统沟通、强有力的领导支持、有效的战略引领、良好的文化支撑是其成功的关键要素。上述五种要素由外而内分为"内核层-保护带层-外围层"三个层次,形成一个完整有效的创业型大学发展范式,这种范式不仅阐释了创业型大学转型的基本规律,同时也为我国创业型大学的发展提供了参考。
C1 辽宁大学经济学院
      陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 107
EP 114
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.010708
PG 8
UT CNKI:吴云勇#2020#迈向创业型大学#清华大学教育研#41#107
ER

PT A
AU 钱小龙
   汪霞
AF 钱小龙
   汪霞
TI 守正与创新:论互联网时代的课程文化
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 互联网时代; 课程文化; 永恒主义; 建构主义; 关联主义; 人本主义
AB 课程文化以一种动态的复杂集合体存在,反映出共同的信息、价值观和理解方法,但在不同的时代又会呈现出不同的表现形式。伴随着教学形态、资源形态和课程形态的变化,互联网时代的课程文化秉持守正与创新理念,体现出独特的价值导向。永恒主义课程文化将人类文化遗产作为课程的载体,致力于运用技术手段从学生、教师和课程三个角度探索知识的传承;建构主义课程文化将以学生为中心、复杂性和投入性作为三个关键性特征,致力于发挥技术的力量来建构知识的理解;关联主义课程文化以互联网技术为依托,将面向公开资源的知识获取、基于网络连接的学习结果以及融入多元开放的学习环境视为三大基本理念;人本主义课程文化以自我价值的实现为核心,体现出促进学生的个体发展与自我实现、创建信任与尊重的环境、转变教师的角色与定位等特征。互联网时代的课程文化对于大学课程自主改革导向的影响主要体现为课程目标的差异化制定、课程内容的自主选择与开发、课程教学方法的灵活运用以及课程评价的自主参与。
C1 南通大学教育科学学院
      南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 130
EP 148
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.013009
PG 19
UT CNKI:钱小龙#2020#守正与创新:论#清华大学教育研#41#130
ER

PT A
AU 王顶明
   刘华
AF 王顶明
   刘华
TI 我国研究生招生中本科生推荐工作透明度与合规性分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 研究生招生; 推荐制度; 信息公开; 透明度; 合规性
AB 本科生推荐工作的公开透明、合理合规对于我国研究生招生考试的公平正义和我国高校的治理能力现代化建设具有重要意义。通过对我国高校本科生推荐工作的文本考察,从完备性、规范性与针对性三个维度构建了我国高校本科生推荐工作透明度与合规性评价体系,发现部分高校本科生推荐工作的透明度与合规性还有改进空间,在院系主体责任、推荐名额分配、遴选操作方法、信息公开透明等方面存在不同程度短板,建议教育行政部门系统完善推荐制度及工作指南,将有关事项纳入高校信息公开清单;学校需进一步完善推荐实施细则,下沉管理重心,形成本科生推荐工作"善治"格局;鼓励相关社会组织或研究机构持续开展第三方评价与监督。
C1 西北师范大学
      中国石油大学(北京)马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 75
EP 80
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.007506
PG 6
UT CNKI:王顶明#2020#我国研究生招生#清华大学教育研#41#75
ER

PT A
AU 郅庭瑾
   丁亚东
AF 郅庭瑾
   丁亚东
TI 中小学生家庭参与影子教育博弈的行为分析——基于动机的视角
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 中小学; 家庭; 影子教育; 博弈理论; 动机
AB 家庭参与影子教育博弈动机受社会经济发展和教育体制机制的影响。在人力资本理论和筛选假设理论的分析框架内,使用博弈论古诺寡头模型、博弈收益模型分别对家庭参与影子教育博弈的外在动机和内在动机进行分析发现:家庭参与影子教育博弈动机从长远看是一种基于获取高社会租金的投资行为;家庭参与影子教育获得的量与收益是一种先下降再上升的二次函数关系;家庭参与影子教育博弈的策略选择主要取决于另一个家庭的策略。政府和学校应转变学生评价观念和方式,家庭应提高影子教育投资和博弈的理性水平,形成各方共同参与治理的局面,逐渐走出影子教育博弈的怪圈。
C1 华东师范大学国家教育宏观政策研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 04
BP 68
EP 74
DI 10.14138/j.1001-4519.2020.04.006807
PG 7
UT CNKI:郅庭瑾#2020#中小学生家庭参#清华大学教育研#41#68
ER

PT A
AU 王楠
   王保华
AF 王楠
   王保华
TI 网络舆情对高校形象的影响因素研究——基于30个案例的定性比较分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 网络舆情; 高校形象; 影响因素; 定性比较分析
AB 在推进国家治理体系和治理能力现代化、高等教育深化改革发展的大背景下,良好的高校形象愈发凸显其价值和意义,网络舆情对高校形象的影响也日益引发关注。研究采用近年被引入网络舆情研究的定性比较分析方法,选取30个高校网络舆情样本和6个变量,对高校知名度、触发事件性质、传播过程与舆情应对等因素在网络舆情影响高校形象过程中所起作用进行分析。研究发现,网络舆情对高校形象的影响是多因素共同作用的结果,没有单一因素能决定影响程度;触发事件性质作用明显,极度恶性事件引发的网络舆情"穿透力"强;谣言与回应间"张力"十足,舆情回应并非越早越好;央媒报道和意见领袖的"扩音筒"效应明显,助推非知名高校网络舆情影响扩大。
C1 中国传媒大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 77
EP 85
DI 
PG 9
UT CNKI:王楠#2020#网络舆情对高校#国家教育行政学##77
ER

PT A
AU 吴朝宁
   楚江亭
AF 吴朝宁
   楚江亭
TI 理性主义、建构主义与教师教学专长研究——基于批评的语境经验主义的探讨
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 批评的语境经验主义; 理性-建构二分; 社会化认知; 主体间性; 语境
AB 现阶段教学专长研究存在理性-建构两种认识论分庭抗礼的局面,衍生出了理性主义和建构主义两种不同的研究进路,即认为教学专长或是理性认知的结果或是社会建构的成就。这两种对立的过程人为阻隔、对立了教学专长的逻辑空间和社会空间,使得研究结论片面,客观性受到挑战。科学哲学家朗基诺提出的批评的语境经验主义,在重新梳理知识内涵的基础上将理性维度和社会性维度纳入统一的理论框架之中,用社会化认知替代了理性-建构二分认知,弥合了理性主义与建构主义之间的对立,可为教师教学专长研究的深化与拓展所借鉴。
C1 北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 34
EP 41
DI 
PG 8
UT CNKI:吴朝宁#2020#理性主义、建构#国家教育行政学##34
ER

PT A
AU 杨中超
AF 杨中超
TI 学生能力增值中的学校与家庭影响——基于中国教育追踪调查数据的分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 家庭; 学校; 认知能力; 非认知能力; 增值
AB 基于中国教育追踪调查(CEPS)基线与追踪数据,借鉴增值理念,使用OLS回归和两水平模型方法,分析了家庭背景、学校因素对学生认知与非认知能力增值的影响,探讨了学校因素对家庭背景效应的调节作用。结果表明:一方面,家庭背景、学校因素都是影响学生认知与非认知能力发展的重要因素,但不同之处在于,家庭背景对子女非认知能力的影响程度要大于认知能力,而学校因素对学生认知能力的影响程度要大于非认知能力;另一方面,学校因素能够调节家庭背景对学生发展的影响,学校因素不仅能够降低家庭经济状况、父亲职业等相对较难改变的家庭背景对子女认知能力发展的影响,还能调节父母关系状况、父亲对子女的关心等相对较易改变的家庭背景对子女非认知能力发展的影响。据此,学校加强对学生非认知能力的培养,家长重视家庭教育,营造良好的家庭氛围对于促进学生全面发展无疑都是重要且有效的途径。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 66
EP 76
DI 
PG 11
UT CNKI:杨中超#2020#学生能力增值中#国家教育行政学##66
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《国家教育行政学院学报》征稿函
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>《国家教育行政学院学报》是教育部主管、国家教育行政学院主办的教育管理类学术期刊,是CSSCI来源期刊、全国中文核心期刊和中国人文社会科学核心期刊,同时也是中国高教学会高教管理研究会会刊。本刊协同国家教育行政学院的干部培训工作,以"突出高等教育管理,服务教育改革与发展事业"为宗旨,坚持学术性、理论性、政策性、实践性办刊方向,密切关
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#《国家教育行政#国家教育行政学##2
ER

PT A
AU 顾永安
   范笑仙
AF 顾永安
   范笑仙
TI 应用型院校推进专业集群建设机制创新的思考
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 应用型院校; 专业集群建设; 机制创新
AB 专业集群建设的机制创新是专业集群内涵建设的重要内容,一个创新而有效的专业集群机制是深度推进专业集群建设、达成专业集群建设目标、最大程度地发挥专业集群价值与效益的重要保障。应用型院校专业集群建设已经初步形成了"以链建群""以核建群""以院建群""以特建群"四种建群机制与模式,但专业集群机制建设在组织机制、管理机制、运行机制、保障机制等方面不同程度地存在"缺失"与"缺适"的问题,制约并影响了专业集群建设的成效。因此,需要从组织机制、管理机制、运行机制、保障机制等方面推进专业集群建设的机制创新。
C1 常熟理工学院
      华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 25
EP 33
DI 
PG 9
UT CNKI:顾永安#2020#应用型院校推进#国家教育行政学##25
ER

PT A
AU 展伟
AF 展伟
TI 高校思想政治教育公共空间建设与营造的现状、问题及改进建议——基于江苏省20所本科高校的调查分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校; 思想政治教育; 公共空间
AB 高校思想政治教育公共空间对高校思想政治教育工作具有重要价值和独特功能。通过对江苏省20所本科高校学生的抽样调查和统计分析,发现当前高校思想政治教育公共空间总体状况良好,但也存在空间数量不足、空间规模较小、布局不尽合理、空间建设不精准、空间形式简单重复、空间吸引力不强、学生参与度不高、说教灌输过多、空间的育人主体作用发挥不够充分等问题;同时还发现不同性别、不同年级、不同专业的学生对校园思想政治教育公共空间的认知有显著差异,Kruskal Wallis检验发现性别、年级、专业对部分问题的选择有显著性影响。因此,建议高校应贯彻以学生为中心的工作理念,加大思想政治教育公共空间的建设力度,强化面向实践的思想政治教育公共空间营造取向,凸显思想政治教育公共空间的育人功能。
C1 淮阴师范学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 42
EP 50
DI 
PG 9
UT CNKI:展伟#2020#高校思想政治教#国家教育行政学##42
ER

PT A
AU 刘春泽
AF 刘春泽
TI 高校思想政治理论课中政治认同目标的“三重维度”及其实现路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校思政课; 大学生; 政治认同
AB 发挥高校思想政治理论课"立德树人"的主渠道功能,提升当代大学生政治认同水平,是高校思政课的重要使命。从政治认同的内在逻辑出发,高校思政课的政治认同体现为"三重维度"的目标层次,即大学生政治认同心理基础的情感认同、大学生政治认同现实依托的制度认同,以及大学生政治认同最高抽象的价值认同。高校思政课欲达成"三重维度"的政治认同目标,必须立足于大学生的主体性特征,并结合当前高校思政课的现实问题,在主客体互动关系中构建其实现路径。具体而言,在主体层面,要以公民身份重构大学生的自我认同。在客体层面,一是在共情体验中实现大学生的情感认同;二是在时空比较中实现大学生的制度认同;三是在理性追问中实现大学生的价值认同。
C1 哈尔滨工程大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 51
EP 59
DI 
PG 9
UT CNKI:刘春泽#2020#高校思想政治理#国家教育行政学##51
ER

PT A
AU 张策
   张耀元
AF 张策
   张耀元
TI 新时代背景下新媒体融入高校思想政治教育的价值、原则及路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新媒体; 高校; 思想政治教育
AB 新媒体融入思想政治教育工作是新时代高校思想政治教育工作"因时而进、因势而新"的重要举措。新媒体融入高校思想政治教育工作,有助于高校思想政治教育工作"活起来",有助于高校"三全育人"工作机制的完善,有助于高校思想政治教育的个体化开展。新媒体服务于高校思想政治教育,要始终坚持以育"时代新人"为根本指向,要契合新媒体传播的规律和特点,要坚持体系化、系统化的思政育人原则,要积极打造线上教学与线下育人双向融合的"智慧课堂",建立健全高校"三全育人"的"智慧平台",打造具有时代气息的"智慧团建",从而全面提升校园新媒体平台的服务力、吸引力和黏合度,充分发挥出新媒体平台对高校思想政治教育工作的促进作用。
C1 山西大同大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 60
EP 65
DI 
PG 6
UT CNKI:张策#2020#新时代背景下新#国家教育行政学##60
ER

PT A
AU 王名扬
AF 王名扬
TI 美国公立研究型大学内部质量改进的组织机制与特征分析——以威斯康星大学麦迪逊分校为例
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育质量; 内部质量改进; 组织理论; 组织运行机制
AB 在美国公立研究型大学的内部质量改进工作中,以教务长办公室为核心的组织机构作为实施主体,分别作用于质量改进的不同要素,对学校整体教育质量提升发挥着差异化主导作用。以威斯康星大学麦迪逊分校为例,采用实物分析和深度访谈相结合的分析方法,从组织职能、组织决策、组织关系和组织运行四个维度对该校质量改进的九大主体分别展开深入剖析,并在此基础上归纳主体间协商共治的关系网络和六大运行特征,希冀为完善我国大学内部质量保障工作提供借鉴和参考。
C1 北京外国语大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 86
EP 95
DI 
PG 10
UT CNKI:王名扬#2020#美国公立研究型#国家教育行政学##86
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 上海第二工业大学
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>上海第二工业大学成立于1960年,是一所工科见长,管经文理艺多学科协调发展的市属普通高等学校,全日制在校生约13000人。学校地处上海浦东金桥地区,左临陆家嘴,右毗大张江,前接自贸区,后靠迪士尼,与众多世界500强企业毗邻,具有天然的产教融合和国际交流的区域优势。六十年来,学校始终坚持社会主义办学方向,落实立德树人根本任务,为上海现
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2020#上海第二工业大#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 朱德全
   马鸿霞
AF 朱德全
   马鸿霞
TI 乡风文明：职业教育“化民成俗”新时代行动逻辑
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 乡风文明; 职业教育; 化民成俗; 行动逻辑
AB 乡风文明是新时代农村文化建设的战略目标,对乡村发展与美丽新农村建设意义重大。在新时代背景下,通过乡村文化转型形成符合现代化愿景且蕴含厚重文明价值的乡村文化是乡风文明的新时代要义;通过职业教育引发乡村文化冲突与交融、实现文化传承与创新、优化文化土壤与生态是促进乡村文化转型进而实现乡风文明的重要手段。为切实发挥职业教育"化民成俗"的可持续发展效应,职业教育应遵循三重行动逻辑:一是要以完善的职业教育体系作为促进乡风文明的行动依托;二是要以精准的目标定位作为促进乡风文明的行动坐标;三是要以培育现代型乡村精英作为促进乡风文明的行动路径。
C1 西南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 3
EP 9
DI 
PG 7
UT CNKI:朱德全#2020#乡风文明：职业#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 杨鸿
   陈章
   周永平
AF 杨鸿
   陈章
   周永平
TI 产业兴旺：职教助推“CCEFG”共治模式
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 乡村产业兴旺; 职教助推模式; “CCEFG”共治模式; 主体融合
AB 乡村振兴战略是一个伟大而艰巨的任务,乡村产业兴旺是一项系统性、整体性、协同性工程。推动乡村产业兴旺是乡村振兴战略最基础、最关键的战役,需要多主体、多要素、多业态的融合支持。全面服务乡村振兴战略,助推乡村产业兴旺,是新时期职业教育的使命担当。从"合作"走向"融合",从"自治"走向"共治",从"技术支持"走向"平台支撑",是职业教育助推乡村产业兴旺的基本定位。整合多主体助推乡村产业兴旺,构建职业院校、乡村、企业、农户和政府于一体的"CCEFG"共治模式,建立同步规划、全域建设、要素共融和人才共育的"四域共治"机理,是破解乡村产业发展难题的有效路径,也是实现多主体高质量发展的内在要求。
C1 重庆市教育考试院
      重庆三峡职业学院
      重庆市教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 10
EP 18
DI 
PG 9
UT CNKI:杨鸿#2020#产业兴旺：职教#国家教育行政学##10
ER

PT A
AU 沈军
   陈慧
AF 沈军
   陈慧
TI 治理有效：职业教育助推乡村振兴的路径改革
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 职业教育; 乡村振兴; 治理有效; 深化改革
AB 乡村善治是国家治理体系和治理能力现代化的基础,《乡村振兴战略规划(2018—2022年)》是国家现代化进程中乡村发展的统领大纲。职业教育是服务乡村振兴的重要力量,但是也存在着服务意愿不足、服务能力不强和服务工作治理不到位等问题。因此,新时代职业教育助推乡村振兴需要全面深化改革,探索职业教育助推乡村振兴的有效路径,实施现代化的治理。在实践的路径上,一是变革治理理念,追求现代化水平的乡村发展;二是整合治理主体,实施多元协同中的分工负责;三是优化治理工具,探索兼容并包中的权变策略;四是统筹治理内容,深化全面发展中的重点攻坚。
C1 重庆市教育评估院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 08
BP 19
EP 76
DI 
PG 58
UT CNKI:沈军#2020#治理有效：职业#国家教育行政学##19
ER

PT A
AU 王晓燕
AF 王晓燕
TI 教育实证研究的立场问题与反思
SO 大学教育科学
DT Article
DE 研究方法; 实证研究; 教育实证研究; 思辨研究; 定量研究; 方法论
AB 教育研究的实证转向已成为不争的事实,但在发展中存在着将实证研究与思辨研究 "二元对立"或实证研究与定量研究"简单等同"两方面的立场问题。事实上,实证研究并不排斥理论思辨,相反,确定研究问题、建构研究假设、阐释研究结论都需要研究者具备扎实的理论素养;实证研究未必一定是定量研究,定量研究也未必一定是实证研究。将实证研究与定量研究二者"简单等同"或将教育实证研究引向"技术迷恋"论、"证据崇拜"论、"方法模型"论的误区,致使教育研究受到了方法论的抑制,忽视了对于研究问题的关注。教育实证研究应坚持方法和理论为问题服务,并立足文化、历史及价值关怀,才能更好地发挥其"证据"式优势。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 18
EP 22
DI 
PG 5
UT CNKI:王晓燕#2020#教育实证研究的#大学教育科学##18
ER

PT A
AU 张俊超
   刘茹
AF 张俊超
   刘茹
TI 不同类型大学生自主学习能力差异及其影响机制——基于H大学本科生学习与发展调查
SO 大学教育科学
DT Article
DE 大学生; 自主学习能力; 学生期望; 院校支持满意度; 学生类型
AB 基于自我决定理论,从大学生对院校支持的满意度和自我期望两个维度将H大学学生分为高度协调型、环境依存型、独立发展型和消极发展型,并对四类学生的自主学习能力进行分析。研究表明:H大学四类学生的自主学习能力及其各维度水平均较高,其中高度协调型学生表现最好,其他三类相对较差;院校支持满意度和学生期望对大学生自主学习能力有正向影响,学生期望在自主学习能力影响机制中起部分中介作用。基于研究结论,以高度协调型学生的自主学习能力为参照,建议从加强学生整体规划能力、内外资源整合能力培养,帮助学生创设自主支持环境等三方面提升大学生自主学习能力。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 58
EP 65
DI 
PG 8
UT CNKI:张俊超#2020#不同类型大学生#大学教育科学##58
ER

PT A
AU 曹志峰
   滕静
AF 曹志峰
   滕静
TI 世界大学排名多元利益主体的生成与协调机制
SO 大学教育科学
DT Article
DE 国际高等教育; 世界大学排名; 多元利益主体; 伦理矩阵; 生成与协调机制
AB 随着世界大学排名的兴起和发展,它在国际高等教育领域的影响力与日俱增。世界大学排名强调技术理性,采取单向度价值取向的评价范式,忽视了高等教育多元利益主体对世界大学排名具有不同的信息需求、优先等级和价值期望。对此,可以通过引入伦理矩阵,以幸福原则、自主原则和公正原则等三大伦理原则重新审视学生和家长、大学以及教育行政部门等利益主体对世界大学排名的诉求,并提出尊重多元的世界大学排名价值理念、鼓励多元的世界大学排名评价体系和满足多元的世界大学排名利益主体等发展愿景,为完善世界大学排名多元利益主体生成与协调机制提供一种崭新的分析框架。
C1 贵州省教育科学院教育科研管理所
      南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 66
EP 72
DI 
PG 7
UT CNKI:曹志峰#2020#世界大学排名多#大学教育科学##66
ER

PT A
AU 刘信阳
AF 刘信阳
TI 排名:大学的“增压泵”——兼与程莹博士商榷
SO 大学教育科学
DT Article
DE 排名; 竞争; 评价; 压力; 高等教育
AB 程莹博士撰写的《大学的压力之源是竞争而非排名》一文中把"大学的压力之源"归结为"竞争而非排名",归因结论值得商榷。其一,大学压力的根源不是"竞争"。大学的压力源自于其走出"象牙塔"迈向社会中心过程中在政府、市场、社会多方需求与期待下所建构的多种角色与多重社会责任。其二,文章颠倒了"排名"与"竞争"的逻辑关系。排名通过改变竞争结构从而激化竞争。如今世界大学排名已将隐性、零散、零星、局部的竞争演化为显性、全球、频繁、系统性较量。由"需求/资源-排名-竞争-压力"发展链可知,大学压力激增,排名难辞其咎。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 82
EP 88
DI 
PG 7
UT CNKI:刘信阳#2020#排名:大学的“#大学教育科学##82
ER

PT A
AU 董云川
   常楠静
AF 董云川
   常楠静
TI 区域高等教育一体化的远景与近为
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育; 一体化; 区域教育发展; 资源互补; 教育联动
AB 区域高等教育一体化愿景美好,在理论上是必然,在趋势上是热点,但在改革与发展实践中却步履维艰。面向未来,要实现资源互补、内外贯通、整合联动、有机发展的高等教育生态格局,必须借助强大的政府力量,跨越行政壁垒,突破不均衡的发展现实,同时,基于"离而不疏的地域相邻性""和而不同的文化相容性""人无我有的资源互补性"和"独立自主的高校能动性"等先决条件,切实策动高校个体间循序渐进的"联动行为",以点带面,继而促进多维度联动并在此基础上创设相应的制度保障环境。如此,方能有效弥合远景与近为之间的差距,真正促进区域高等教育一体化的发展进程。
C1 云南大学高等教育研究院
      云南大学政府管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 23
EP 31
DI 
PG 9
UT CNKI:董云川#2020#区域高等教育一#大学教育科学##23
ER

PT A
AU 吴叶林
   崔延强
AF 吴叶林
   崔延强
TI 建设高等教育学一流学科的逻辑与路径选择
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育学; 一流学科; 困境; 逻辑; 策略
AB 高等教育学在潘懋元等老一辈学人的带领下实现初创,四十年来学科建设取得显著成效,学科学术创新、人才培养、学科社会服务等功能日渐凸显。然而,不可否认的是高等教育学学科建设仍然处于初级阶段,推动高等教育学一流学科建设面临学科定位模糊、学科范式依附、学科研究经验化、学科成果转化乏力等多重阻滞。建设一流水平的高等教育学科要统一生成逻辑与建成逻辑,推动学科创新与学科创业相衔接,传统与现代相呼应;要在增强学科自信的前提下,超越经典学科范式,将学科学术创新与成果转化作为学科实力提升的重要手段,夯实学科治理机制与治理能力。
C1 西南大学教育学部
      教育部西南民族教育与心理研究中心
      西南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 32
EP 39
DI 
PG 8
UT CNKI:吴叶林#2020#建设高等教育学#大学教育科学##32
ER

PT A
AU 张曙光
   刘艳侠
AF 张曙光
   刘艳侠
TI 大学专业教育的历史嬗变及未来想像
SO 大学教育科学
DT Article
DE 专业教育; 自由教育; 工业革命; 学科; 人工智能
AB 专业教育并不是古已有之的概念,而是随着自然科学的发展和工业革命的发生所产生的现代概念及知识体系。在历史的长河中,专业教育经历了四个阶段,其发展受个人、国家和社会等因素的影响。随着科技的进步与社会的发展,存在多种弊端的传统专业教育已跟不上时代的脚步,为此多国开启了对于专业教育的变革。当今时代,人工智能将不断渗透到各专业领域,新的知识创新与组织将会出现,传统专业将不断被消解与形变,新知识的诞生机制及未来对于高素质、综合性人才的渴望需要专业教育摒弃自由教育与专业教育二元对立的观点,摒弃非此即彼的价值选择方式和思维方式。因此,未来的专业教育要以自由教育为基石,守住学术自由与人类幸福的边界,让人获得更好的生存,更有针对性地促进社会发展。
C1 湖南师范大学教育科学学院
      湖南师范大学期刊社
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 120
EP 127
DI 
PG 8
UT CNKI:张曙光#2020#大学专业教育的#大学教育科学##120
ER

PT A
AU 王思遥
AF 王思遥
TI 教育实证研究的理论依据、争议与去向
SO 大学教育科学
DT Article
DE 研究方法; 教育实证研究; 实证主义; 理论依据; 量化研究; 质性研究
AB 实证主义前后历经了经典实证主义、逻辑实证主义和后实证主义三个时期。承袭实证主义中心思想的教育实证研究则经历了纯粹追求量化、量化研究为主,以及量化、质性和混合研究并存的三个时期。现阶段,教育实证研究的内涵、学科适切性和发展方向颇受争议,学界在倡导实证研究的同时,应谨慎思考教育实证研究的内涵,明晰实证研究在教育领域的可为与不可为之处,警惕"统计主义"倾向,避免走入"虚假二元论""虚假首要性""虚假确定性"与"虚假期望"等误区,并在尊重生命多样性、复杂性与多变性的基础上,将方法置于人的洞察力和想象力之下,以多元共生的价值取向推动教育事业的进一步发展。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 12
EP 17
DI 
PG 6
UT CNKI:王思遥#2020#教育实证研究的#大学教育科学##12
ER

PT A
AU 阎光才
AF 阎光才
TI 如何理解中国当下教育实证研究取向
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育研究; 实证主义; 大数据; 脑科学; 循证研究; 伦理关怀
AB 我国当下教育实证研究的兴起有其特定的语境,决策部门对证据的关注、大数据及其分析技术的运用和脑科学的初步进展等,是促成其兴起的主要动因。教育实证研究取向多少体现了倡导者的科学主义、技术主义、证据主义和工具主义立场,有利于校正传统研究重思辨与质性的取向。然而,面对当前中国教育中最为棘手的人的精神价值与生命意义失落问题,它不仅难以提供药方,而且还涉及诸多需要反思的伦理议题。教育研究不能沦为唯方法主义,更遑论唯实证取向,而是要体现一种开放和多元、人文诠释与科学解释的统一。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 4
EP 11
DI 
PG 8
UT CNKI:阎光才#2020#如何理解中国当#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 邓磊
   钟颖
AF 邓磊
   钟颖
TI “强基计划”对高校人才选拔培养的价值澄明与路径引领
SO 大学教育科学
DT Article
DE 强基计划; 拔尖创新人才; 人才选拔培养; 招考制度改革; 立德树人
AB "强基计划"旨在通过选拔培养拔尖创新人才促进学术探究、国家战略和社会公正的融合发展,其价值根基来自于高等教育哲学传统以及知识社会下的现代大学运行模式,其直接目的是为了解决我国高层次人才选拔培养制度长期存在的育人导向模糊不清、选拔形式单一僵化、培养过程缺乏连贯等现实问题。"强基计划"打破了高等教育与基础教育在教育理念、培养模式、课程内容等方面的隔离,有利于从根本上改进拔尖创新人才培养模式。以"强基计划"为契机,高校应在新时代背景下澄明人才选拔培养的价值,并从育人导向、课程设计、评价标准、多主体协同等方面积极探索实施路径,从而促进高等教育质量和内涵的双重提升,最终致力于国家重大战略的顺利完成。
C1 西南大学教师教育学院
      西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 05
BP 40
EP 46
DI 
PG 7
UT CNKI:邓磊#2020#“强基计划”对#大学教育科学##40
ER

PT A
AU 赵冉
   杜育红
AF 赵冉
   杜育红
TI 高等教育、人力资本质量对“本地-邻地”经济增长的影响
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育; 人力资本质量; 经济增长
AB 基于1990-2017年我国省级面板数据和改进的卢卡斯模型、纳尔逊和菲尔普斯模型,通过空间杜宾模型检验高等教育和人力资本质量的空间效应,结果表明,以高等教育和城镇劳动力收入指数表征的高级人力资本除通过技术创新间接促进本地经济增长外,还存在"本地-邻地"协同效应,邻地效应表现为通过促进技术追赶影响邻地经济增长,考虑质量因素后本地和邻地效应均增强;分区域看,高等教育在经济发展水平较高的长三角地区表现为技术创新的空间溢出效应,在环渤海和东北地区、珠三角地区的邻地效应表现为技术追赶。
C1 北京师范大学教育学部/教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 08
BP 52
EP 62
DI 
PG 11
UT CNKI:赵冉#2020#高等教育、人力#高等教育研究#41#52
ER

PT A
AU 傅维利
AF 傅维利
TI 论核心素养的认识误区与关键素养体系的中国化构建
SO 高等教育研究
DT Article
DE 核心素养; 中国特色; 关键素养体系
AB 目前,在核心素养的研究和实践领域中存在着种种认识误区。要澄清这些误区,应当用关键素养取代核心素养;正确全面地看待关键(核心)素养的价值,对其研究和实施不能脱离教育目的和立德树人的根本教育任务;协调好稳定性和时代发展性的关系,及时增减关键(核心)素养的相关内容;处理好共性与个性的关系,构建富有弹性和人文关怀精神的关键素养体系。具有中国特色的关键素养体系包括两项关键性身心素养,三项关键性基础文化素养,四项应对当代竞争与挑战的可选择性关键文化素养。
C1 深圳大学湾区教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 08
BP 13
EP 21
DI 
PG 9
UT CNKI:傅维利#2020#论核心素养的认#高等教育研究#41#13
ER

PT A
AU 吴薇
   姚蕊
   谢作栩
AF 吴薇
   姚蕊
   谢作栩
TI 高校教师在线教学经历对自我教学评价的影响——基于全国334所高校在线教学的调查分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校教师; 在线教学; 教学评价
AB 疫情期间我国高校在线教学大规模开展,许多教师积极参与在线教学。对全国334所高校13997名教师在线教学开展情况进行问卷调查后发现:八成左右的教师在疫情发生之前没有开展过在线教学;教龄为1-10年的新手型教师和11-20年的熟练型教师在线教学经历更加丰富,且疫情期间开设的在线课程数量更多;理工农医学科的教师在疫情发生之前和疫情期间开设的在线课程数量均高于人文学科和社会科学学科的教师;疫情发生之前有过在线教学经历的教师对在线教学的评价更高;教师对自身在线教学方法、师生互动和教学技术使用的评价均对其教学满意度有显著影响,其中主要的影响因素是师生互动和教学方法,而非教学技术。
C1 厦门大学教育研究院
      厦门大学教师发展中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 08
BP 63
EP 72
DI 
PG 10
UT CNKI:吴薇#2020#高校教师在线教#高等教育研究#41#63
ER

PT A
AU 顾明远
AF 顾明远
TI 潘懋元：中国高等教育学的奠基人
SO 高等教育研究
DT Article
DE 潘懋元; 高等教育学; 奠基人
AB 潘懋元先生不仅是我国高等教育学的奠基人,高等教育改革的推动者,青年学者的引路人,也是我的良师益友。潘先生从20世纪50年代开始研究高等教育,改革开放以后,编写出版了我国第一本《高等教育学》。他对高等教育从历史到现状,从中国到外国,从外部到内部,从宏观到微观,开展了全方位的研究,发表了许多论文,提出了精辟的见解。他建立了我国第一个高等教育研究机构,培养了大批人才。在鲐背之年,他仍然不离讲台,是教书育人的楷模。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 08
BP 1
EP 3
DI 
PG 3
UT CNKI:顾明远#2020#潘懋元：中国高#高等教育研究#41#1
ER

PT A
AU 周川
AF 周川
TI 一流大学的一流德行
SO 高等教育研究
DT Article
DE 一流大学; 大学德行; 大学使命; 职业良知
AB 一流的大学有一流的德行,一流的德行主要表现在如何对待学生、如何看待科研、如何立身处世等方面。一流大学的德行是其特殊性质和使命的内在要求,由大学成员内心的职业良知以及各种内外部约束因素的共同作用来保障。建设"世界一流大学",道德重建是题中应有之义。
C1 扬州大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 08
BP 4
EP 12
DI 
PG 9
UT CNKI:周川#2020#一流大学的一流#高等教育研究#41#4
ER

PT A
AU 李硕豪
   王婉玥
AF 李硕豪
   王婉玥
TI 我国中西部高等教育结构性差距指数分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 区域高等教育; 结构性差距; 梯度推移; 知识联盟
AB 运用结构性差距指数测度我国高等教育的区域发展水平发现,我国区域高等教育发展的内涵性差距突出,区域高等教育发展水平总体上自东向西呈阶梯式下降态势;西部地区高等教育发展水平整体较低,但也存在"高地",中部地区高等教育的发展存在结构性凹陷。为促进中西部地区高等教育快速发展,应采取突出国家在场,重构高等教育治理新格局;借助梯度推移作用,积极实施内涵式发展;组织知识联盟,激发内部活力;出台法律支持,夯实发展保障等措施。
C1 兰州大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 08
BP 42
EP 51
DI 
PG 10
UT CNKI:李硕豪#2020#我国中西部高等#高等教育研究#41#42
ER

PT A
AU 岳昌君
   邱文琪
AF 岳昌君
   邱文琪
TI 规模扩大与优质高等教育入学机会均等化
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校扩招; 优质高等教育资源; 家庭背景; 教育回报
AB 在我国高等教育迈入普及化阶段的背景下,基于九次全国高校毕业生就业调查数据探讨高校扩招对教育平等的影响,结果显示:在获得优质高等教育入学机会方面,高校扩招存在有效扩大不平等现象。尽管扩招在一定程度上促进了不同家庭背景学生的高等教育入学机会均等,但随着时间的推移,家庭社会经济地位较高的学生获取优质高等教育资源的优势重现并日益凸显。在对教育回报的影响方面,随着扩招的推进,家庭社会经济地位给高校毕业生带来的收入优势逐渐下降乃至消失,高校毕业生的月起薪更多地受学校类型和人力资本影响。
C1 北京大学教育学院/教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 08
BP 22
EP 34
DI 
PG 13
UT CNKI:岳昌君#2020#规模扩大与优质#高等教育研究#41#22
ER

PT A
AU 裘指挥
   张丽
AF 裘指挥
   张丽
TI 正当程序：大学章程功能实现的价值基础——基于113所高校章程文本的分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学章程; 正当程序
AB 大学章程作为现代大学制度的重要组成部分,是保障高校运行和内部治理的"宪法"。章程功能的实现不仅需要章程实体内容正当,同时也需要程序正当。对113所高校的章程文本分析后发现,我国高校的章程文本普遍存在内部管理组织机构议事规则程序性条款缺位,学术组织程序性条款较为匮乏,师生权利救济机制与权益保护制度设计缺损与抽象化等问题,这势必削弱章程的正当性基础,阻滞章程功能的实现。为此,应完善章程文本的程序性条款,落实章程实施的监督机制,健全章程实施的配套性程序,为章程功能的实现提供正当程序。
C1 江西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 08
BP 35
EP 41
DI 
PG 7
UT CNKI:裘指挥#2020#正当程序：大学#高等教育研究#41#35
ER

PT A
AU 刘香菊
   刘在洲
AF 刘香菊
   刘在洲
TI 大学科研育人的价值意蕴与作用机理
SO 高等教育研究
DT Article
DE 科学研究; 育人; 科学精神; 科学道德
AB 大学科研具有丰富的精神意蕴和道德价值。大学科研活动中教师对学生的指导和训练是一种典型的"师徒模式",教师的指导和示范以及学生的模仿和创新是科学精神和科学道德培育与传递的主要方式。学生的模仿是一个包括观察、学习、领会、体验和判断以及知识经验重构的综合过程。教师的科学品位和科研风格经由师承链而传承,并启迪科学创新发展;科学道德作为制度性规范则表现出从他律到自律的发展路径。
C1 武汉纺织大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 08
BP 73
EP 81
DI 
PG 9
UT CNKI:刘香菊#2020#大学科研育人的#高等教育研究#41#73
ER

PT A
AU 李海萍
AF 李海萍
TI 从“自治”到“共治”：民国时期私立高校经费政策研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 民国时期; 私立高校; 经费政策
AB 民国时期的私立高校经费政策,经历了北洋政府时期的从"自治"到"规范"、南京国民政府时期的从"规范"到"共治"的发展历程。民国时期私立高校经费政策的主要功能在于规范私立高校基本办学基金、助力私立高校开拓经费来源、补充私立高校日常资本不足,以促进私立高校在政府引导下良性发展。民国时期的私立高校常在学术、市场与政府之间博弈,亦在自立与妥协之间游走。
C1 湖南科技大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 08
BP 82
EP 93
DI 
PG 12
UT CNKI:李海萍#2020#从“自治”到“#高等教育研究#41#82
ER

PT A
AU 石中英
   安传迎
   肖桐
AF 石中英
   安传迎
   肖桐
TI 我国C9大学与英美顶尖大学学院设置的比较研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE C9大学; 英美顶尖大学; 学院设置; 学科层级
AB 学院设置是大学治理的一项关键内容。相较于英美顶尖大学,我国C9大学存在学院数量较多、结构冗杂、稳定性较低等问题。学院设置依据的学科层级不同是两者在学院设置方面存在较大差异的关键因素。英美顶尖大学学院设置的学科层级主要是学科门类,而我国C9大学则主要为一级学科。未来我国研究型大学的学院设置应以学科发展逻辑为优先原则,以一级学科群或学科门类为主设置学院;反映社会需求逻辑,以问题为导向按照学科门类群设置学院;完善大学治理逻辑,逐步向"双轨结构"过渡。
C1 清华大学教育研究院
      北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 08
BP 94
EP 100
DI 
PG 7
UT CNKI:石中英#2020#我国c9大学与#高等教育研究#41#94
ER

PT A
AU 巫锐
   秦惠民
AF 巫锐
   秦惠民
TI “行规”约束：德国学术规范建设的启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 德国; 学术规范; 学术不端
AB 针对学术不端这一全球性问题,作为德国最权威的学术资助机构,德国科学基金会在主导建设学术规范的过程中,通过发布具有行规性质的文件来确保良好的学术实践行为。这些行规既非政府文件,也非法律文本,之所以能被各学术团体有效执行,除了受德国学术自治传统这一"软规则"约束外,还在于德国科学基金会在行规文件执行机制上,以"是否获得资助"为约束杠杆建立起"硬规则",并通过学术机构的落实机制形成法律约束力。此外,行规文件呈现的"类法典化"发展趋势从形式上进一步增强了其规范性,有助于学术团体及其成员对规则体系的掌握与贯彻,从而使学术规范建设不仅是一种倡导,还成为一种制度性保障。
C1 北京外国语大学国际教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 08
BP 101
EP 109
DI 
PG 9
UT CNKI:巫锐#2020#“行规”约束：#高等教育研究#41#101
ER

PT A
AU 王红雨
   马梦迪
   闫广芬
AF 王红雨
   马梦迪
   闫广芬
TI 世界一流工程学科研究生课程体系的生态布局与衍生逻辑——以加州理工学院机械工程学科为例
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 一流学科; 研究生课程体系; 生态布局; 衍生逻辑; 加州理工学院
AB 作为世界一流工程学科的代表,加州理工学院机械工程学科研究生课程以未来需求为基点,设定"倒看板"式课程目标;注重"均布—贯通"式课程结构的生成;在课程内容上以交叉知识、前沿议题与方法探究为中心;提供高水平资源的支持并落实"复诊式"评价的实践。这样"五位一体"的课程生态布局以服务未来需求为动力,明确学科目标的发展定位;以实践问题导向为能量,保证课程内容的多元特色;以保障师生的学术自由为根基,促进课程主体间的协同发展。这为我国工程研究生教育课程改革提供了启示。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 85
EP 91
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.04.14
PG 7
UT CNKI:王红雨#2020#世界一流工程学#研究生教育研究##85
ER

PT A
AU 李擎
   崔家瑞
   杨旭
   阎群
AF 李擎
   崔家瑞
   杨旭
   阎群
TI 基于工程认证持续改进理念的云景互动实践教学平台
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育专业认证; 持续改进; 云景互动; 实践教学; 智能考评; 能力提升
AB 在工程教育专业认证以学生为中心、以能力产出为导向和持续改进理念的指导下,搭建了"云景"互动实践教学平台。"景"是指实体教学资源,其中包括自制的实验设备和配套的实验软件、计算机终端和手机APP等教学资源,学生在"景"中完成各门实践课程的具体实验项目。"云"是基于IMoodle环境的课程教学管理平台,具有教学资源共享、智能考核评价、优秀案例汇聚、学生能力提升指导四大功能。其中,智能考核评价功能完成对学生过程数据的自动打分和报告的自动分档及关键段落标注,方便教师最终评分;学生能力提升指导功能强化以学生为中心的理念,根据学生毕业要求指标点阶段性达成度设定值与实际值的偏差,利用粒子群优化算法有针对性地为学生推荐下一学期可选修的实验项目,以实现学生实践能力的持续改进。三年的应用效果表明,该平台有效地将信息技术与实践类课程教学深度融合,在很大程度上提升了实践教学的过程管理,对于学生解决复杂工程问题能力的培养具有重要作用。
C1 北京科技大学自动化学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 99
EP 106
DI 
PG 8
UT CNKI:李擎#2020#基于工程认证持#高等工程教育研##99
ER

PT A
AU 高迎爽
   王涛
AF 高迎爽
   王涛
TI 新文科建设视域下社会工作专业硕士培养路径探析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 新文科建设; 社会工作; 硕士培养
AB 国家治理体系与治理能力现代化建设需要大量高素质社会工作者,而当前我国社会工作专业硕士人才培养存在培养主体动力不足,高校社会工作硕士生专业认同度不高与培养协同不够,培养目标与教学体系不匹配,学制不合理以及师资缺乏等问题。新文科建设重视开放融通和跨学科学习,其目标、任务及内在逻辑与社会工作具有一致性,为社会工作专业硕士培养模式改革提供了契机。因此,从培养主体、学科建设、教学体系、学术与实践、师资队伍五个维度出发,提出新文科建设下"五位一体"的"融通"路径,以期能对提升我国社会工作专业硕士培养质量有所裨益。
C1 中国社会科学院大学高等教育研究所
      中国社会科学院大学文法学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 72
EP 76
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.04.12
PG 5
UT CNKI:高迎爽#2020#新文科建设视域#研究生教育研究##72
ER

PT A
AU 郭丛斌
   方晨晨
   王亮
   陈洪捷
AF 郭丛斌
   方晨晨
   王亮
   陈洪捷
TI 教育博士专业学位研究生延期完成学业的影响因素分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 教育博士专业学位研究生; 延期完成学业; 影响因素
AB 基于某综合性高校教育博士专业学位研究生的调查数据,本研究利用二元logistic回归模型,对教育博士专业学位研究生延期状况及其影响因素进行分析。研究发现,教育博士专业学位研究生的延期率较高、延期年限较长。学校目标管理和课程设置合理、教育博士专业学位研究生与导师的联系紧密、教育博士专业学位研究生与导师的沟通交流时间较长、教育博士专业学位研究生发表论文数量较多,可以有效降低延期概率。因此,学校要设置合理的培养目标和课程,提高与教育博士专业学位研究生期望的契合度;导师要与学生建立和加强双向沟通机制,提高教育博士专业学位研究生的科研能力;教育博士专业学位研究生要提高时间管理能力,增加有效学习时间,同时要强化论文发表意识。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 53
EP 59
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.04.09
PG 7
UT CNKI:郭丛斌#2020#教育博士专业学#研究生教育研究##53
ER

PT A
AU 陈新忠
   康诚轩
AF 陈新忠
   康诚轩
TI 研究生教育规律研究的回溯与展望
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 研究生教育; 教育规律
AB 随着经济社会的迅速发展及对高端人才的需求剧增,有关研究生教育规律研究日益受到人们关注。目前我国学者对何为研究生教育规律莫衷一是,其研究重点主要聚焦于研究生教育规律的推导与总结:以教育规律涵盖研究生教育规律;从高等教育规律推导研究生教育规律;运用多维视角分析研究生教育规律;基于研究生教育活动提炼研究生教育规律。在研究内容上,内在实质探索少;在研究对象上,群体个体区分少;在研究方法上,定性定量结合少;在研究视角上,历史实践融合少。展望未来,我国研究生教育规律研究,要加强内在实质探索,重视研究对象区分,注重定性与定量研究结合,强化历史实践融合。
C1 华中农业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 1
EP 6
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.04.01
PG 6
UT CNKI:陈新忠#2020#研究生教育规律#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 林克松
   曹渡帆
   朱德全
AF 林克松
   曹渡帆
   朱德全
TI 风险社会下研究生人才培养的角色异化与重塑
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 风险社会; 研究生教育; 人才培养; 研究生角色; 新冠疫情
AB 风险社会对研究型人才提出了新的角色期许,也对研究生教育人才培养提出新的时代要求。在风险社会的语境下,研究生人才培养出现角色异化,具体表征为"德"与"才"的缺位、"量"与"质"的失衡以及"公"与"私"的对立。风险社会对研究型人才提出了角色定位,亦要求研究生教育培养一支德才兼备、量质并重以及亦公亦私的人才队伍,而这需要筑造知识与德性融合发展的培养生态、建立从规模发展转向内涵发展的驱动机制以及实施思政教育与实践教育双向发力的引导路径。
C1 西南大学西南民族教育与心理研究中心
      西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 7
EP 13
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.04.02
PG 7
UT CNKI:林克松#2020#风险社会下研究#研究生教育研究##7
ER

PT A
AU 李祥
   魏月寒
   张晗
AF 李祥
   魏月寒
   张晗
TI 非全日制研究生社会认同度的理性审视与制度反思——基于一则非全研究生就业同权的舆情分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 非全日制研究生; 社会认同度; 就业同权; 舆情分析
AB 非全日制研究生教育是满足多样化教育需求和社会高质量人力资源需要的重要路径,但非全日制研究生社会认同度问题一直是影响其独特价值彰显的关键因素。非全日制研究生就业同权政策的推行引发了社会热议,借助NVIVO软件对公众网络评论进行分析发现,非全日制研究生社会认同度涉及制度认同、招生认同、过程认同和结果认同四个方面,存在正向和负向的两极分歧。非全日制研究生培养面临制度权威性难以彰显,学生报考动机与学校招生动机存在负向耦合风险,培养过程权利不平等,就业同权难以提升培养结果认同度等困境。提升非全日制研究生社会认同度,要从实现非全日制研究生教育内涵发展,推进非全日制研究生治理法治化,基于互联网创新管理机制和教学方式,健全人才培养质量监控机制等方面入手。
C1 贵州师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 20
EP 26
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.04.04
PG 7
UT CNKI:李祥#2020#非全日制研究生#研究生教育研究##20
ER

PT A
AU 龙宝新
   焦龙保
AF 龙宝新
   焦龙保
TI 缩微学术训练:文科研究生课堂的理想范型
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 缩微学术训练; 文科研究生; 学术素养; 五环模型; 研究型课堂
AB 浓缩真实学术研究实践,构建缩微学术训练式课堂,将之作为文科研究生课堂的理想范型,是打造一流研究生教育的得力举措。文科学者学术创新力的三个硬核要素是学术敏感性、学术领悟力与学术表达力,文献阅读、学术探究、成果表达构成了文科研究生学术训练的三个关键点。依据吞吐原理、涌现原理、延异原理、支架原理,笔者构建出了以"缩微学术训练"为内核的课堂教学"五环模型",沿着五个环节——任务驱动、平台搭建、主题探究、灵感诱导、表达展示循序展开,有力提高了文科研究生日常学术训练的效能。
C1 陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 27
EP 34
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.04.05
PG 8
UT CNKI:龙宝新#2020#缩微学术训练:#研究生教育研究##27
ER

PT A
AU 薛欣欣
   胡莉芳
AF 薛欣欣
   胡莉芳
TI 研究生课程教学中的自主学习:内涵、作用与实践策略
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 自主学习; 课程教学; 实践策略
AB 在终身教育体系下,学校作为人才培养基地理应担负起培养学生自主学习能力的重要使命。作为教育的"金字塔尖",研究生教育是终身教育体系链的重要一环,自主学习应贯穿研究生培养全过程。课程教学是研究生培养的关键环节,自主学习融进研究生课程教学是提高研究生培养质量的重要路径。在对研究生课程教学中自主学习的内涵进行系统阐释的基础上,分析研究生课程教学中自主学习的作用,并从受教育者、教育者两个维度提出推动自主学习融进研究生课程教学的实践策略,即研究生要养成良好的自主学习习惯、教师要树立新的教学观和课程观。此外,政府和高校要为研究生课程教学中的自主学习提供支持性的条件和保障。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 35
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.04.06
PG 63
UT CNKI:薛欣欣#2020#研究生课程教学#研究生教育研究##35
ER

PT A
AU 李军靠
   丁一鑫
   乔刚
AF 李军靠
   丁一鑫
   乔刚
TI “互联网+”环境下硕士研究生教育导生学习共同体构建
SO 研究生教育研究
DT Article
DE “互联网+”; 研究生教育; 导生关系; 导生学习共同体
AB 当前我国硕士研究生教育中导生关系存在着心理关系紧张化、教育关系单向化、工作关系利益化等问题,而且随着硕士研究生招生规模的扩张和"互联网+"技术对研究生教育领域产生的冲击,这些问题更加凸显,传统单一的指导模式很难适应新时代的需要。而硕士研究生教育导生学习共同体有助于形成导生科研合力、为学术进步提供新引擎、为科研发展提供新动力,其特征是去中心化、互学共生和情感交互,可通过实施导生主体化回归、谋划共同的科研愿景、营造共同体互动环境、搭建导生互动多种平台等策略来构建。
C1 延安大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 41
EP 46
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.04.07
PG 6
UT CNKI:李军靠#2020#“互联网+”环#研究生教育研究##41
ER

PT A
AU 朱柏铭
   王晓莹
AF 朱柏铭
   王晓莹
TI 以互动式教学培养研究生的怀疑精神
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 互动式教学; 非编码知识; 怀疑精神
AB 随着招生规模的扩大,一些研究生尤其是两年制的硕士研究生,相对缺乏怀疑精神。互动式教学有助于培养研究生的怀疑精神,因为这种教学方式具有学生本位、开放平等、面临挑战、学习关怀、疑问显化等特点。传授非编码知识是互动式教学的灵魂,以非编码知识作为互动基础的课堂往往是"干货满满"的课堂,更能促进创新思维的培养,而且这样的教师往往是达到了一定境界的教师。
C1 浙江大学经济学院
      浙江大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 47
EP 52
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.04.08
PG 6
UT CNKI:朱柏铭#2020#以互动式教学培#研究生教育研究##47
ER

PT A
AU 吴恺
   杨茜
AF 吴恺
   杨茜
TI 专业学位研究生实践课程教学改革的成效和对策建议——以南京大学为例
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 专业学位研究生; 实践课程; 教学改革
AB 专业学位研究生实践课程是面向职业需求培养学生的实践能力,提升学生的岗位胜任力和就业竞争力的重要途径。南京大学在专业学位研究生教育综合改革中,建设了案例课程、工作坊课程和校企合作课程等实践教改课程,通过对教改课程的问卷调查和深度访谈研究,以及与传统的实践实验类课程的比较研究,发现教改课程在知识内容完善、教学方法创新和学生能力提升方面都取得良好成效。
C1 南京大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 60
EP 65
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.04.10
PG 6
UT CNKI:吴恺#2020#专业学位研究生#研究生教育研究##60
ER

PT A
AU 金镭
   周鑫淼
   章婧
AF 金镭
   周鑫淼
   章婧
TI 案例教学法在我国MBA教育中的应用现状及问题探析——基于教与学双视角的问卷调查与访谈数据
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 案例教学法; MBA教育; 教学模式; 研究生教学
AB 案例教学法在我国MBA教育中已得到广泛使用,但与国际一流商学院的MBA案例教学水平仍存在一定差距。本文借助问卷调查和现场访谈等方式,从教与学双视角对我国MBA教育中的案例教学的现状及效果进行分析,从对案例教学重要性的认知、教师教学方式及学生参与情况、教学案例的选择及匹配性、案例教学效果评价等方面对我国MBA教育中案例教学实施过程中存在的主要问题进行剖析,并提出改进对策和建议。研究表明,我国MBA教育中满足案例教学要求的师资比较缺乏,相应的师资培养体系有待完善;学生参与案例讨论的积极性不高,缺乏案例讨论环节的学生参与度考评体系;教学案例的本土化程度不高,需要加大案例开发的扶持力度;案例教学配套软硬件缺失,需要进一步加大相关设施建设的投入力度。
C1 中国石油大学(北京)经济管理学院
      中国科学技术大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 66
EP 71
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.04.11
PG 6
UT CNKI:金镭#2020#案例教学法在我#研究生教育研究##66
ER

PT A
AU 罗蕴丰
AF 罗蕴丰
TI 结婚影响博士生科研发表吗——基于2016年首都高校博士生调查数据的实证分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 已婚博士生; 科研发表; 倾向得分匹配法
AB 随着我国博士生规模的不断扩大,已婚博士生已经成为了不可忽视的群体,他们既面对着科研和家庭的双重压力,又感受着家人的支持与陪伴,但鲜少有严谨的实证研究能够阐明清楚结婚是否影响博士生科研发表。为此,本研究基于2016年首都高校学生发展状况调查博士生数据,采用倾向得分匹配法控制样本自选择内生性从而估计婚姻对博士生科研发表的影响。研究发现,结婚对博士生科研发表有显著的正向影响,相比未婚博士生,已婚博士生论文发表总篇数高出0.4篇,以第一作者或通讯作者发表的论文数高出0.47篇;结婚对博士生科研发表的影响主要集中于耗费个人精力和时间较多的以第一作者或通讯作者发表论文数上;性别差异上,结婚对男性博士生科研发表不具有显著影响,但对女性博士生科研发表有显著的正向影响,相比未婚女博士生,已婚女博士生论文发表总篇数高出0.75篇,以第一作者或通讯作者发表的论文数高出0.71篇。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 77
EP 84
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.04.13
PG 8
UT CNKI:罗蕴丰#2020#结婚影响博士生#研究生教育研究##77
ER

PT A
AU 陈玥
   翟月
AF 陈玥
   翟月
TI 美国一流大学博士生培养的经验及启示——基于对加州大学洛杉矶分校博士生的访谈分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 美国一流大学; 加州大学洛杉矶分校; 博士生培养; 博士生教育
AB 运用深度访谈法对美国一流大学加州大学洛杉矶分校博士生培养的有效策略进行研究发现,该校在博士生培养中积累了诸多经验,即建立广博的模块化课程体系,重在"过程"中培养博士生;重视跨学科在博士生培养中的作用,汲取不同学科的方法和智慧;加强博士生资格考试,重视对"过程"的监控并严格执行淘汰制度;通过颇具特色的"研究学徒会",强化导师对博士生的指导;通过助教、助研等岗位实践,为博士生提供多方"隐性"支撑;宽松自由的学习氛围,确保博士生开展"纯粹"的研究。最后,借鉴美国一流大学博士生培养的主要经验,结合我国博士生培养的现实情况,提出改进我国博士生培养的具体策略。
C1 陕西师范大学教育学院
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 92
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.04.15
PG 6
UT CNKI:陈玥#2020#美国一流大学博#研究生教育研究##92
ER

PT A
AU 杨岭
   毕宪顺
AF 杨岭
   毕宪顺
TI 自组织理论视野下学科治理的推进路径
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 自组织; 学科治理; 双一流; 学科自组织化
AB 自组织与学科治理存在内在契合性,学科自组织化成为了一流学科治理的应然机制。然而,自组织下学科治理面临着学术共同体难以形成,多元主体参与学科治理的能动尚待增强;学科林立缺乏竞争合作机制,学科交叉融合的协同性亟待提高;学科治理"外生化",学术契约与学科文化有待凸显等困境。自组织理论下学科治理需要加强基层学术组织建设,激发学科自我变革;完善学科开放合作机制,构建学科自组织系统;破除传统治理下的学科壁垒,促进学科协同有序运行;把握知识自组织规律,培育宽松自由的学科文化。
C1 集美大学师范学院
      鲁东大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 14
EP 34
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.04.03
PG 21
UT CNKI:杨岭#2020#自组织理论视野#研究生教育研究##14
ER

PT A
AU 张炜
   王良
   钱鹤伊
AF 张炜
   王良
   钱鹤伊
TI 智能化社会工程科技人才核心素养:要素识别与培养策略
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智能化社会; 工程科技; 核心素养; 要素识别; 培养策略
AB 新一代工程科技人才需要具备解决复杂工程问题和应对智能化工作情境的核心素质与关键能力。基于扎根理论编码分析方法,对全球主要工业国家工程科技人才培养研究报告内容进行要素识别并建构核心素养体系。智能化社会工程科技人才核心素养体系包括学科素养、系统素养、计算素养、信息素养和伦理素养。针对我国现阶段工程科技人才核心素养培养存在的分科教育缺乏整合、计算教育缺乏情景、伦理教育缺乏认同等问题,提出打造"两个平台",实现理论实践深度交互;推进"三类融合",落实核心素养培养理念;提升"四项能力",促进核心素养落地生根等措施。
C1 浙江大学科教发展战略研究中心
      浙江大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 94
EP 106
DI 
PG 13
UT CNKI:张炜#2020#智能化社会工程#高等工程教育研##94
ER

PT A
AU 朱正伟
   马一丹
   周红坊
   李茂国
AF 朱正伟
   马一丹
   周红坊
   李茂国
TI 高校工科教师工程实践能力现状与提升建议
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 卓越计划2.0; 工科教师; 工程实践能力
AB 工科教师工程实践能力持续提升是做好"卓越计划2.0"的基础。基于1683份教师问卷和542份行政问卷,从工程实践能力现状、主持工程型或应用型课题数量、参与工程生命周期各阶段情况、工程实践能力提升途径等出发,通过交叉分析和比较工科教师与行政人员对部分问题回答情况,探讨了不同性别、年龄段、学位、职称、学校类型和学校所在地区工科教师工程实践能力存在的问题,提出了工科教师工程实践能力提升的五条建议。
C1 重庆大学土木工程学院
      重庆大学工程科教研究中心
      对外经济贸易大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 88
EP 148
DI 
PG 61
UT CNKI:朱正伟#2020#高校工科教师工#高等工程教育研##88
ER

PT A
AU 徐晓飞
   初佃辉
   王忠杰
   涂志莹
AF 徐晓飞
   初佃辉
   王忠杰
   涂志莹
TI 新工科背景下服务科学与工程专业建设及人才培养
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 服务科学与工程; 现代服务业; 新工科; Π模型; 复合型创新人才培养
AB 新一代信息技术推动着产业的快速融合发展,服务业现代化和制造业服务化已成为产业转型发展的主流趋势之一。"互联网+服务"、服务型制造、信息技术服务等现代服务业新形态不断涌现。服务业已是我国国民经济第一大产业和推动国民经济发展的新引擎与新动力。如何培养适应现代服务业跨界融合发展的复合型创新人才成为高等教育面临的新挑战与新机遇。面对现代服务业的发展需求,哈尔滨工业大学一直在探索通过多学科交叉融合来培养复合型服务创新人才,采用"新工科‘Π型’方案",在国内率先创建了服务科学与工程本科专业,今年将有首届新工科毕业生。本文阐述了哈工大服务科学与工程新工科专业建设方案,从培养目标、培养方案、教学模式、校企合作、国际合作、通专结合和学院书院融合等方面介绍了该专业建设与人才培养改革实践经验,为我国现代服务业的人才培养及相关专业建设提供了示范引领与参考借鉴。
C1 哈尔滨工业大学
      哈尔滨工业大学威海校区
      哈尔滨工业大学威海校区计算机学院/软件学院
      哈尔滨工业大学计算机学院/软件学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 48
EP 74
DI 
PG 27
UT CNKI:徐晓飞#2020#新工科背景下服#高等工程教育研##48
ER

PT A
AU 王世斌
   顾雨竹
   郄海霞
AF 王世斌
   顾雨竹
   郄海霞
TI 面向2035的新工科人才核心素养结构研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科人才; 核心素养; 结构
AB 核心素养结构是构建工程教育"中国标准"和提升新工科人才培养质量的关键。新工科人才核心素养通过工程教育和工程情境联系起来,并最终体现在行为中。本文基于人-机柔性结合与和谐共处、能力可迁移性与价值观稳定性的统一、能力的实践表征与行为素养的内在逻辑,构建了新工科人才核心素养结构金字塔模型,包括四个维度、十六项要素。为培养上述核心素养,新工科教育应该注重加强学生的价值观教育,涵养关键品格;实现由教到学的深度转变,培养深度学习能力;采取有效措施,创造利于核心素养养成的支撑条件。
C1 天津大学发展战略研究中心
      天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 54
EP 82
DI 
PG 29
UT CNKI:王世斌#2020#面向2035的#高等工程教育研##54
ER

PT A
AU 徐炳文
AF 徐炳文
TI 高水平高职培养技术应用工程师人才的研究——以广东岭南职业技术学院为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高水平高职; 培养; 技术应用工程师
AB 新时代正在大力发展新职教,认真贯彻落实《国家职业教育改革实施方案》(职教20条)推动高职院校高质量发展是当前优质校建设的重中之重。培养更多具有"工程师"品质的技术应用型人才是高职优质校建设主动顺应新时代经济与技术快速发展,加快"新旧动能转换"步伐的有效战术举措。广东岭南职业技术学院从"双需求"出发进行教学组织与设计,以应用工程师资格标准为参照系突出"高等"这个根本属性构建专业核心课程体系及内容,"四对标"强化双训练培养学生成为具有一定的创新思维、创新手段和跨界迁移能力,懂得技术和工艺的持续改良与革新的技术应用工程师潜质人才。这将使高职院校成为领跑企业技术发展的应用源、创新源和信息源,提升其直接面向现代化建设主战场的贡献率具有重大而紧迫的意义。
C1 广东岭南职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 149
EP 156
DI 
PG 8
UT CNKI:徐炳文#2020#高水平高职培养#高等工程教育研##149
ER

PT A
AU 王春华
   何有节
   林炜
AF 王春华
   何有节
   林炜
TI 轻工技术与工程专业学位硕士研究生教育实践基地建设探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 专业学位硕士培养; 实践基地; 建设重点
AB 专业学位研究生联合培养实践基地是应用型人才培养的主阵地。轻工技术与工程专业研究生实践基地建设现状及存在的问题、实践基地建设的重点和难点分析显示,要重视研究生培养实践基地,把人才培养空间全面扩展到行业企业,集聚校外资源提升人才培养能力,推动产业资源转化为人才培养资源。
C1 四川大学生物质与皮革工程系
      四川大学轻工科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 83
EP 87
DI 
PG 5
UT CNKI:王春华#2020#轻工技术与工程#高等工程教育研##83
ER

PT A
AU 张执南
   诸葛洵
   王丽伟
AF 张执南
   诸葛洵
   王丽伟
TI 多层次闭环反馈项目式教学模式探索——以上海交通大学机械与动力工程学院卓越计划2.0为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 卓越工程师教育培养计划; 产教融合; 项目式教学
AB 主动式"理论+实践"项目教学模式被广泛使用于高等工程教育。工程教育实践中,高校面临的主要问题是知识快速更新、学科交叉融合背景下学生所学理论知识难以满足产业前沿技术需求,以课程为导向项目式教学模式面临挑战和机遇。依托上海交通大学机械与动力工程学院"卓越工程师教育培养计划2.0",以学生知识、能力和素养培养为中心,从企业、导师、助教三个角度出发,构建基于多层次闭环反馈项目式教学模式的教学实践证明,项目式教学模式有利于提高学生项目管理与规划能力、企业需求理解与把控能力以及实际问题分析与解决能力。
C1 上海交通大学机械与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 107
EP 111
DI 
PG 5
UT CNKI:张执南#2020#多层次闭环反馈#高等工程教育研##107
ER

PT A
AU 李一希
   黄毅
AF 李一希
   黄毅
TI 价值异化:高等教育评价“五唯”问题探析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高等教育; 评价; 五唯; 价值异化
AB 价值导向是教育评价的核心要素,唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子等"五唯"问题反映出当前教育评价的价值异化问题。文章分析了高等教育评价价值异化的主要表现和深刻影响,提出异化的原因是高校办学目的和手段不协调、评价技术优化和价值澄清相分离、评价结果不当主观认识和客观导向相互强化。高校应切实把"四个服务"作为办学根本追求,建立技术和价值相协调的高等教育评价模式,构建适应高等教育特色化发展的综合评价体系。
C1 中山大学发展规划办公室
      中山大学传播与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 112
EP 117
DI 
PG 6
UT CNKI:李一希#2020#价值异化:高等#高等工程教育研##112
ER

PT A
AU 陈光亭
   周良奎
AF 陈光亭
   周良奎
TI 地方一流应用型大学建设路径研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 一流应用型大学; 地方本科院校; 气质; 路径
AB 一流应用型大学是高等教育体系完备成熟的标志,也是地方本科院校建设发展的目标。当前我国地方本科院校的一流建设应突破路径依赖和制度同构,克服"大学理想自身矛盾性凸显""办学实践地方根植性不强""人才培养过程协同性不足""办学模式认同国际性缺乏"的困境。本文尝试立足于产教融合、校地互动、校城共生,提出地方本科院校一流建设的若干路径,着力构建具有"中国心、泥土味、国际范、创业型"气质的地方一流应用型大学。
C1 台州学院
      厦门大学教育研究院
      台州学院研究室(高等教育研究所)
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 124
EP 130
DI 
PG 7
UT CNKI:陈光亭#2020#地方一流应用型#高等工程教育研##124
ER

PT A
AU 王玲
   秦戎
   张鸣天
   缪云
   陈童节
AF 王玲
   秦戎
   张鸣天
   缪云
   陈童节
TI 《国际职业工程师协议》研究及我国工程师资格国际互认发展前景分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程师协议; 工程能力评价; 中国工程师协会; 路线图; 国际互认
AB 随着经济全球化的迅速发展,跨国工程服务活动日益增多,职业技术人员的跨界流动成为工程界关注的焦点。经过长时间的探索,世界各国普遍认为促进工程师教育背景(学位)国际间互认和工程师资格的国际互认是解决这一问题的最佳切入点,并以此形成了几个较有代表性的国际工程教育专业认证和工程师资格认证协议,其中,《国际职业工程师协议》正是工程师技术资格国际认证的代表性协议之一。本文采用综合分析与定性分析相结合的方法,对《国际职业工程师协议》订立的背景、宗旨和目标、组织结构、注册体系及其签约成员组织工程师认证情况等方面进行了系统分析和阐述;结合我国工程能力评价实践经验,对我国加入《国际职业工程师协议》的必要性进行深入分析,以期为我国加入该协议提供理论支持和路线参考,进一步推进我国工程师资格国际互认工作。
C1 中国机械工程学会
      中国科协培训和人才服务中心科技人才服务处
      北京工业大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 34
EP 40
DI 
PG 7
UT CNKI:王玲#2020#《国际职业工程#高等工程教育研##34
ER

PT A
AU 易丽
   夏建国
   王娟
AF 易丽
   夏建国
   王娟
TI 新工科“双师”队伍建设的诉求与探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 双师; 新工科; 工科高校; 工程实践经验
AB 建设适应新工科发展的教师队伍,是深化教育改革不可回避的问题,"双师"队伍建设为重中之重。应对新工科"双师"队伍建设目标、内容、路径、体制机制等新诉求,要明确"双师"队伍分层分类发展目标,构建"双师"教师评价体系和培养体系,探索校企双向交流机制和跨界发展的新思路。
C1 上海工程技术大学高等教育研究所
      上海工程技术大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 61
EP 65
DI 
PG 5
UT CNKI:易丽#2020#新工科“双师”#高等工程教育研##61
ER

PT A
AU 唐林伟
   黄思蕾
AF 唐林伟
   黄思蕾
TI 从“机器换人”到“人机共舞”——工业4.0进程中工程技术人才角色定位与教育形塑
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工业4.0; 精益管理; 工程技术人才; 角色定位; 教育形塑
AB 第四次工业革命进程中,工程技术人才在工业生产中主要扮演着新工业标准"立法者"、企业创新创业"导师"、自主人工智能"舞伴"、生产系统运行"医生"和技术与数据安全"保镖"五种角色。工程教育形塑这些角色的重点举措包括:培养目标上,以创新精神培养为核心,引领综合职业能力培养;教学内容上,以产业技术发展为依据,建立课程内容更新机制;教学方法上,以行动导向教学为载体,强化全面职业角色意识;教学手段上,以现代教育技术为媒介,提升工程教育教学效能;人才培养模式上,以现场工作能力为重点,完善产教深度融合制度;专业文化上,以责任意识教育为中心,凸显工程技术的人文精神。
C1 湖南师范大学工程与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 75
EP 82
DI 
PG 8
UT CNKI:唐林伟#2020#从“机器换人”#高等工程教育研##75
ER

PT A
AU 董美蓉
   龙嘉健
   陆继东
AF 董美蓉
   龙嘉健
   陆继东
TI 基于“新工科”理念的锅炉原理课程设计改革与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 锅炉原理; 课程设计; 新工科; 教学改革
AB 锅炉原理课程设计是能源与动力工程专业所涉及的重要实践环节之一,在"新工科"建设背景下,对如何有效地完成该实践教学提出了更高的要求和挑战。本文结合锅炉原理课程的教学经验和社会对高层次工科人才素质的培养需求,从课程设计的各个环节入手,并在设计理念、方式及考核等方面进行了一系列改革和探索,着重培养学生的创新能力。教学实践表明,所提出的实践创新措施可有效提高学生分析问题和解决问题的综合能力,取得了较好的效果。
C1 华南理工大学电力学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 71
EP 74
DI 
PG 4
UT CNKI:董美蓉#2020#基于“新工科”#高等工程教育研##71
ER

PT A
AU 杨成
   Henderson, Fiona
AF 杨成
   Henderson, Fiona
TI 新工科共核知识驱动的ESP课程体系研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 人文素养; 共核知识; ESP课程
AB 工程人才人文素养、语言竞争力和专业胜任力的提振是新工科教育面临的时代命题。基于ESP共核特征和"广角+窄角"课程理念,研究首先明晰了ESP课程定位:在多重动态需求下聚焦共核语言素养,并把它转换为语言竞争力和专业胜任力。其次构建了知识、素养、能力及方向四维课程模型,并以此为基础设计了车辆类专业"1+3+N"共核ESP课程体系。借助定量及质性研究表明:实验班的课程设置、实施、背景与课程效果之间均高度正相关(Pearson r>0.70,p<0.01),其中课程效果与对照班具有显著性差异(p<0.01)。课程体系有助于新工科的人文传承和工程人才语言竞争力的提升,可以满足"行业+方向"的新工科大类培养目标。研究将为理工院校和其他高校大类学科ESP改革提供借鉴范式。
C1 湖北汽车工业学院外国语学院
      澳大利亚维多利亚大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 195
EP 200
DI 
PG 6
UT CNKI:杨成#2020#新工科共核知识#高等工程教育研##195
ER

PT A
AU 胡建波
   吴思睿
   雷春妮
AF 胡建波
   吴思睿
   雷春妮
TI 置入非正式学习空间的学生公寓改造研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 非正式学习; 非正式学习空间; 高校学生公寓; 既有建筑改造
AB 非正式学习空间是校园学习空间体系的重要组成部分,是对结构化正式学习空间的延伸和补充。本文基于中国高校既有学生公寓的现状和特征,分析了非正式学习空间置入高校既有学生公寓改造发展趋势,以西安欧亚学院学生公寓改造为例,提出非正式学习空间置入高校学生公寓中的功能空间定位、改造设计策略、建成后对学生非正式学习行为的影响及持续改进策略,为中国高校公寓改造提供理论依据和实践指导。
C1 西安欧亚学院
      西安建筑科技大学建筑学院
      西安欧亚学院基建处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 118
EP 123
DI 
PG 6
UT CNKI:胡建波#2020#置入非正式学习#高等工程教育研##118
ER

PT A
AU 周萌
   曹政才
   吴启迪
AF 周萌
   曹政才
   吴启迪
TI 新工科背景下基于“五位一体”的机器人技术教学改革研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 机器人技术; 教学改革; 五位一体
AB 为完善"新工科"人才培养方案,本文以机器人技术为例,全面探讨面向智能机器人创新型人才的教学改革方法。结合目前高校机器人技术课程中所培养学生与"新工科"建设所需人才之间的差异,通过深入分析其差异存在的原因,提出了"教学资源开放化、培养模式个性化、工程教学实践化、科教融合创新化、学科建设贯通化"五位一体的教学改革策略。通过新的教学改革,为我国"新工科"建设提供借鉴和参考。
C1 北京化工大学信息科学与技术学院
      同济大学电子与信息工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 04
BP 66
EP 70
DI 
PG 5
UT CNKI:周萌#2020#新工科背景下基#高等工程教育研##66
ER

PT A
AU 张磊
   王辉
   冯文龙
   孟现飞
AF 张磊
   王辉
   冯文龙
   孟现飞
TI EC-CDIO电子商务人才培养模式的构建
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 电子商务; EC-CDIO; 人才培养模式
AB 基于CDIO人才培养模式,结合电子商务实践对人才素养的综合要求,提出并实践了EC-CDIO人才培养模式,即以培养高素养人才为目标,以产品构思(Conceive)、产品设计(Design)、编程开发(Implement)和运营管理(Operation)为主线,以有机的课程体系为基础,以学生小组为单位,以完整实施一个电子商务项目为抓手,实现课程与项目紧密融合且并行推进,从而为学生创造出一个主动获取知识和经验的背景环境。本文系统阐述了EC-CDIO的内涵和特点,在"课程—项目"体系、LLP教学模式、保障措施和评价体系等方面给出了全面描述,为电子商务专业人才培养提供了全新思路,也为管理科学与工程类其余专业的人才培养提供了借鉴。
C1 中国矿业大学管理学院电子商务系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 196
EP 200
DI 
PG 5
UT CNKI:张磊#2019#ec-cdio#高等工程教育研##196
ER

PT A
AU 张根华
   冀宏
   钱斌
AF 张根华
   冀宏
   钱斌
TI 行业学院的逻辑与演进
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产教融合; 行业学院; 演进; 地方高校; 应用型
AB 常熟理工学院行业学院建设1.0到2.0的演进显示,"行业学院1.0"建设存在整体设计和统筹规划不到位、定位不准、形式单一、遵循传统学科专业发展模式和产教融合内驱动机制不健全等问题。"行业学院2.0"的具体措施包括构建面向产业的建设质量标准、健全协作共赢的共同体体制机制和建设行业能力导向的人才培养模式。"行业学院2.0"建设应具双主体性、产出导向、产业学科及书院制等特征。
C1 常熟理工学院
      常熟理工学院生物与食品工程学院
      常熟理工学院教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 67
EP 75
DI 
PG 9
UT CNKI:张根华#2019#行业学院的逻辑#高等工程教育研##67
ER

PT A
AU 陈志荣
   荆广珠
AF 陈志荣
   荆广珠
TI 新工科背景下数据工程能力培养的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 数据工程; 数据工程师; 能力培养; 课程体系
AB 本文基于宁波工程学院数据工程方向本科人才培养情况,首先厘清了数据工程、数据工程能力、数据工程师等概念的具体涵义,进而提出了数据工程能力培养的主要途径,并在此基础上构建了与能力目标及知识结构相适应的数据工程核心课程体系,最后介绍了我校探索多年的办学特色和实践经验。
C1 宁波工程学院理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 71
EP 75
DI 
PG 5
UT CNKI:陈志荣#2019#新工科背景下数#高等工程教育研##71
ER

PT A
AU 刘献君
AF 刘献君
TI 新时代院校研究的规范发展
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新时代; 院校研究; 规范发展
AB 2011年起,中国院校研究进入规范发展阶段。经过积极探索,院校研究规范发展已取得初步成效。面对新时代,院校研究规范发展的深化,应把握:学校战略规划要更加自觉、科学、有效;学生是自己学习的决策者,院校研究要为其决策服务;教职员工共同参与院校研究;建立院校研究协同体。
C1 华中科技大学教科院
      湖北省高校人文社科研究基地——院校发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 93
EP 98
DI 
PG 6
UT CNKI:刘献君#2019#新时代院校研究#高等工程教育研##93
ER

PT A
AU 许晓东
   彭娴
   周可
AF 许晓东
   彭娴
   周可
TI 美国通用教育数据标准对我国高等教育数据治理的启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 美国; 教育数据; 标准; 高等教育; 数据治理
AB 教育数据标准是教育数据治理的重要组成部分,对规范和指导、落实和推进教育治理具有重要作用。美国通用教育数据标准协同多元主体共同构建了统一的教育数据模型,开发教育数据标准应用支持工具,促进了纵向教育数据系统的数据共享,在教育数据治理中发挥了重要的作用。对于我国高等教育数据治理具有一定启示。
C1 华中科技大学公共管理学院
      华中科技大学教育科学研究院
      华中科技大学计算机科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 103
EP 108
DI 
PG 6
UT CNKI:许晓东#2019#美国通用教育数#高等工程教育研##103
ER

PT A
AU 黄炯
   叶伟巍
   王茹佳
AF 黄炯
   叶伟巍
   王茹佳
TI 数字时代创业智慧培养模式研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 网络智能; 创业智慧; 培养模式; 创业教育; 扎根理论
AB 拥有创业智慧,是数字化时代年轻人最强烈的渴望;培育创业智慧,是数字化复杂创新环境下创业教育最关键的社会责任。本文以创业智慧作为研究对象,首先选择扎根理论作为实证研究方法论,剖析数字化时代创业智慧的形成机制,构建创业智慧的理论框架;然后基于研究结论提出创业智慧的培养目标、培养要素和培养模式,旨在为提升我国创业教育质量提供理论参考。
C1 浙江大学公共管理学院
      浙江财经大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 171
EP 177
DI 
PG 7
UT CNKI:黄炯#2019#数字时代创业智#高等工程教育研##171
ER

PT A
AU 陈晓竹
   Kaskenpalo, Petteri
   Hitchcock, Leo
AF 陈晓竹
   Kaskenpalo, Petteri
   Hitchcock, Leo
TI 中外本科教育中“毕业设计”评价指标的比较——以中国计量大学与奥克兰理工大学合作办学项目为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 毕业设计(论文); 研究与开发项目; 评价细则; 比较研究; 本科教育目标
AB 本文首先从培养目标、培养方式、成绩分级等方面,对比中外高校在本科教育"毕业设计"环节中的异同;指出外国高校在学生成绩评定中比中方细化,特别是在"优秀"及"不及格"部分具有多级别评定。其次,对比了中外高校的"评分细则",指出在审题评价、文献综述、研究方法、分析能力、论文结构、学术沟通等六方面存在不同的观念、不同的理解。结合中国计量大学与奥克兰理工大学合作办学项目中"R&D project"课程评价的实际应用,分析了中外教师对评价标准的不同理解,指出中外高校本科教学目标的异同,为提高我国高校毕业设计质量提供借鉴与参考。
C1 中国计量大学
      奥克兰理工大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 152
EP 157
DI 
PG 6
UT CNKI:陈晓竹#2019#中外本科教育中#高等工程教育研##152
ER

PT A
AU 黄明福
   王军政
   何洪文
   肖文英
AF 黄明福
   王军政
   何洪文
   肖文英
TI 大系统导向的复合型创新拔尖人才培养模式研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 校企融合; 大系统导向; 复合型拔尖创新人才
AB 在高等教育国际化背景下,"双一流"大学承担培养国际视野复合型创新人才的重要使命。针对近年来研究生教育实践中面临的形势与挑战,北京理工大学依托"2011计划"、"北京高精尖中心"等高水平平台,以新能源车辆、无人机、机器人等多学科交叉"大系统"研究为导向,构建了本硕博纵向贯通、多学科横向交叉知识体系;通过学科协同、教学科研融合、校际融合、校企融合、国内外融合等"五融合"育人新模式,建立了校企深度合作培养复合型拔尖创新人才的共赢机制,人才培养成效显著,为"双一流"大学培养人才提供了有益借鉴。
C1 北京理工大学综合办
      北京理工大学研究生院
      北京理工大学机械学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 178
EP 183
DI 
PG 6
UT CNKI:黄明福#2019#大系统导向的复#高等工程教育研##178
ER

PT A
AU 高涵
   李嘉丽
   邢艺潆
AF 高涵
   李嘉丽
   邢艺潆
TI “四因共振”生态模式:高技能人才绝技绝活之教育传承
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高技能人才; 绝技绝活传承; 生态模式
AB 高技能人才绝技绝活传承"四因共振"生态模式是以培养绝技绝活传承人为核心,把传者教授、承者学习、产品制作、技艺研究四个原本孤立的活动组合成一个生态系统,是一种资源可循环的、高效低耗型创新传承模式。其实施路径为:选择匹配学校,建立传承场域;引入合作组织,优化传承机制;设置特色专业,制定传承方案;匹配传承主体,确保传承质量。
C1 湖南农业大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 139
EP 143
DI 
PG 5
UT CNKI:高涵#2019#“四因共振”生#高等工程教育研##139
ER

PT A
AU 丁金昌
AF 丁金昌
TI 高职教育供给侧改革及其实施路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高职教育; 供给侧; 需求侧; 高质量; 实施路径
AB 高职院校面对我国产业升级和结构性调整的新常态,普遍存在人才培养与社会发展需求脱节、办学规模与自身发展需求不匹配、忽视学生多样化发展需求、动态调整机制不健全和创新能力不足等突出问题。高职教育应该着力从扩大有效供给入手,采取全力推进新时代高职教育高质量发展、更加重视以生为本教育理念的实施、建立体现高职特色的"三个课堂"相结合的育人体系等措施,有力推进高职教育供给侧改革,以满足需求端的要求。
C1 浙江机电职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 129
EP 200
DI 
PG 72
UT CNKI:丁金昌#2019#高职教育供给侧#高等工程教育研##129
ER

PT A
AU 肖凤翔
   黄晓玲
AF 肖凤翔
   黄晓玲
TI 试论职业教育课程开发中企业的角色与责任
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 职业教育课程开发; 企业角色; 企业责任
AB 企业是职业教育的重要利益相关者,课程是职业教育育人的核心载体,企业在职业教育课程开发中扮演着异质跨界合作、供需适应合作、资源互补合作和培养衔接合作的一个主体角色。其参与职业教育课程开发的任务集中在专用技术技能课程上,主要体现在促进专用技术技能课程功能实现、选择和组织专用技术技能课程内容,以及规约专用技术技能课程实施过程,承担着导向责任、供给责任和参与责任。结合当前企业履责实际,还需从依托法定性的社会契约建立和完善校企"双主体"育人机制、推动职业教育课程开发走向多主体协同的课程治理、完善职业教育发展的市场环境及文化环境等方面优化履责路径。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 133
EP 138
DI 
PG 6
UT CNKI:肖凤翔#2019#试论职业教育课#高等工程教育研##133
ER

PT A
AU 宋亚峰
   王世斌
   潘海生
AF 宋亚峰
   王世斌
   潘海生
TI 高等职业教育资源区域配置效率的空间计量研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高等职业教育; 资源区域配置效率; 空间计量; DEA模型; ESDA模型
AB 通过相对效率评价模型(DEA),得出了我国高等职业教育资源区域配置效率在地区和省域两个层面的差异,差异主要体现在不同决策单元(DMU)资源配置效率的综合值、纯技术效率值、规模效率和规模报酬等不同的方面。利用探索性空间数据分析模型(ESDA)分析了各省高等职业教育资源配置效率的具体空间特征。基于效率值的地域差异和具体的空间特征,提出了我国高等职业教育资源区域配置效率提升的策略,并探讨了效率提升过程中应处理好的公平与效率、数量与质量、整体与局部、高等职业教育与普通本科教育等多重关系。
C1 天津大学教育学院
      天津大学发展战略研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 144
EP 151
DI 
PG 8
UT CNKI:宋亚峰#2019#高等职业教育资#高等工程教育研##144
ER

PT A
AU 杜春燕
   李小龙
AF 杜春燕
   李小龙
TI 视野与方法:科举民俗文化遗产保护融合路径探究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 科举民俗; 文化遗产; 保护; 融合
AB 中国科举民俗文化集中反映了民众对考试,对教育的理解水平、认同程度、行为方式,具有重要的历史价值与学术价值。科举民俗文化遗产资源丰富,类型多样,保护难度较大,宜采用多种方法结合的保护策略,具体做法是:以预防性保护理念树立"提前"保护意识;以登录保护制度树立"整体"保护意识,在记录方式上博取众家之长,根据保护类型和目标,仿照古代方志、古代笔记记录整理,还可采用口述史方法补充素材。科举民俗文化遗产保护的最终目的是通过技术层面的多元实践,实现既体现文化传承又反映科学创新,既有历史内涵又有社会情怀的文化遗产保护目标。
C1 厦门大学教育研究院
      西南林业大学地理学院
      西南林业大学生态旅游学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 108
EP 112
DI 
PG 5
UT CNKI:杜春燕#2019#视野与方法:科#大学教育科学##108
ER

PT A
AU 冯用军
   赵雪
AF 冯用军
   赵雪
TI 科举学跨学科研究评价:原则、技术与标准
SO 大学教育科学
DT Article
DE 科举学; 跨学科研究; 评价; 原则; 技术; 标准
AB 科举学开宗立学二十六年来,发生了历史性变革,也取得了历史性成就,已经从单学科研究、多学科研究演进到跨学科研究的新时代。跨学科研究已成为科举学研究重要而独特的研究方法和研究视角,有望成为科举学界的主流方法论。在合理界定科举学跨学科研究评价的内涵与外延的基础上,分析科举学跨学科研究评价应该遵循的基本原则,提出科举学跨学科研究评价的主要技术与核心标准,以期从评价上推动科举学及其分支学科领域研究的繁花怒放,加速科举学理论大厦迈入"全面施工内部装修"阶段。
C1 唐山师范学院
      北京师范大学
      京津冀高等教育发展研究中心
      安邦研究院
      唐山孔子书院创院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 89
EP 126
DI 
PG 38
UT CNKI:冯用军#2019#科举学跨学科研#大学教育科学##89
ER

PT A
AU 程伟
AF 程伟
TI “科举地理学”:科举学研究中的显学
SO 大学教育科学
DT Article
DE 科举地理学; 科举研究; 科举学; 显学
AB "科举地理学"以其独特的研究对象和相对成熟的研究方法,在科举学体系中堪称一门专学或发展中的学科。作为科举学的一门特殊理论分支,因其研究资料的大量存世和研究成果的丰富广博,研究具有重要的学术性和现实性,使得"科举地理学"研究向来十分活跃,可以说是科举学研究中的显学。不过,当前"科举地理学"研究虽然十分活跃,但仍处于研究的专学阶段或曰草创时期。要使之真正成为科举学中的一门特殊理论学科,发挥其学科的理论价值和现实意义,尚需要学术界付出不懈的努力。
C1 天津大学教育学院、教育科学研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 97
EP 127
DI 
PG 31
UT CNKI:程伟#2019#“科举地理学”#大学教育科学##97
ER

PT A
AU 林上洪
AF 林上洪
TI 科举家族联姻与教育机会获得——基于清代浙江科举人物朱卷履历的考察
SO 大学教育科学
DT Article
DE 清代科举人物; 家族联姻; 教育机会
AB 科举考试制度为社会流动创设了通道,而教育条件是科举社会士子获取功名、实现上升流动的根本保障,科举家族联姻成为增进和共享教育资源的重要路径,文化资本则是科举联姻的首要匹配条件。考察《清代朱卷集成》浙江科举人物朱卷履历,可以发现科举家族联姻的"门当户对"特征,科举人物父母双方的家庭出身存在显著相关性。科举联姻一方面带来了母亲"庭训"教育机会,另一方面带来了家庭文化资本增量,以母舅、岳父为代表的姻亲在家族受业师中占有相当比例,这在更大范围为士子提供了获得教育的机会。
C1 宁波大学教育管理与政策研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 101
EP 107
DI 
PG 7
UT CNKI:林上洪#2019#科举家族联姻与#大学教育科学##101
ER

PT A
AU 欧阳鹏
   胡弼成
AF 欧阳鹏
   胡弼成
TI 人工智能时代教育管理的变革研究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 人工智能; 教育挑战; 教育管理职能; 人格化; 法律; 新征程
AB 尽管人们对于人工智能的评价毁誉参半,但人工智能走进各行各业是时代发展的必然。人工智能是人类智能的延伸,与教育"血脉相连"。人工智能将使教育管理更具前瞻性,促成教育管理的数据化、透明化和管理理性,重构教育管理监督与纠偏体系。但是,人工智能全面"落地"难、"智""愚"双重属性、侵犯隐私或违背伦理之可能性等问题给教育管理带来了挑战。教育管理之计划、组织、领导、控制职能引入人工智能是瑕瑜互见的。"智能化"与"人格化"之间也存在诸多统一与冲突之处。厘清人与人工智能在教育管理活动中的工作边界、加强相关法律功能、时刻警惕陷入对人工智能过分依赖的误区、构建切实可行的应用驱动和机制创新策略、做好适切于人工智能发展和应用的教育管理人才培养工作,将促使人工智能与教育管理相得益彰,以智能化开启教育管理现代化新征程。
C1 湖南大学
      湖南大学教育科学研究院
      澳门城市大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 82
EP 125
DI 
PG 44
UT CNKI:欧阳鹏#2019#人工智能时代教#大学教育科学##82
ER

PT A
AU 张祥云
   綦玲
AF 张祥云
   綦玲
TI 创新基因探源:中西文化的相异与会通——创新教育的理性沉思
SO 大学教育科学
DT Article
DE 基因; 文化; 创新教育; 中西差异; 逻辑不自洽
AB 创新及其教育之本在文化,本立则道生。中西文化各有其基因、进路及相应的创新特点与机制。"西学"以"个人"及其"自由"为文化总体设计的起点,以"理性"为主导,逐步形成以追求科学真理为主要偏好的"自由-理性-真理"结构。"中学"以"心性文化"为主体,基于"关系主义"而逐步生发成以追求"人文道理"为主要偏好的"仁—诚—道"结构。科技与人文具有不同创新特点和机制。科技以"主客二分"的对象化活动为主;人文以"主客相容"的主体性功夫为主。科技发展表现为"线性递进",人文进步表现为"螺旋积淀"。我国创新教育,面临古今中西、人文科技诸多观念逻辑不自洽境地,需要立足优秀传统,开放会通,形成逻辑自洽的创新教育大系统。
C1 深圳大学高等教育研究所
      南方科技大学高等教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 4
EP 122
DI 
PG 119
UT CNKI:张祥云#2019#创新基因探源:#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 郑若玲
   孔苓兰
AF 郑若玲
   孔苓兰
TI “双一流”学科选考科目制定的现状及建议——基于2019年浙江省高考选考科目的分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 双一流学科; 选考科目; 浙江新高考改革; 招生自主权; 学科门类
AB 选考科目改革是目前高考改革的重点,高校对于选考科目范围制定的态度对整个考试科目改革具有先导性、全局性影响,而"双一流"学科选考科目的划定又能为其他院校与学科起到带头作用。以2019年在浙招生的41所一流大学中的269个一流学科为对象,对学科门类内部差异、选考科目内部差异、"双一流"学科与全部学科选考科目制定差异等进行分析可知:高校在划定选考科目范围时通常会考量新生应有的知识能力基础、往年招生热度、人才培养模式等因素。为了促进选考科目改革取得良好效果,教育主管部门应调整选考科目组合方式、增加适当的选考科目范围原因说明;高校应把握好招生自主权,并加强与兄弟院校在同一学科选考科目方面的沟通。
C1 厦门大学高等教育质量建设协同创新中心
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 60
EP 67
DI 
PG 8
UT CNKI:郑若玲#2019#“双一流”学科#大学教育科学##60
ER

PT A
AU 王桢
AF 王桢
TI 循证实践框架下对高考改革的思考
SO 大学教育科学
DT Article
DE 基于证据; 循证实践; 高考; 高考改革
AB 从历年有关高考改革的文献统计发现,关于高考改革研究,定性研究相对于定量研究占据绝对主导地位。为了将定性与定量研究相结合推动高考改革的研究,同时为了在高考改革过程中避免设计带有选择性、不系统性、政治性和非理性,平衡多方矛盾,可以尝试在高考改革的研究中引入由循证医学带来的循证实践框架:从价值观和方法论上解读将循证实践应用于高考改革的必要性;从研究者、实践者、服务对象、管理者角度介绍循证实践如何在高考改革中平衡多方矛盾;结合高考改革本身的定位,从循证平台建设和作为高等教育培养主体的高校两个方面提出循证实践运用于高考改革的建议。
C1 南京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 68
EP 107
DI 
PG 40
UT CNKI:王桢#2019#循证实践框架下#大学教育科学##68
ER

PT A
AU 赵俊芳
   刘艳红
AF 赵俊芳
   刘艳红
TI 高考改革社会风险评估与规避机制刍议——基于权力监督与公共政策价值分析的视角
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高考改革; 权力制约; 风险规避; 决策机制; 公共价值
AB 现代社会有关公共事务的任何重大决策与政策都要进行必要的风险评估与分析,高考改革作为关乎公共利益与价值的重要公共决策也必然需要风险评估与风险防范。从风险的维度与高度对高考政策进行价值分析,其最基本的方面是公共政策的价值选择、合法性、有效性、可行性。具体来说,高考改革是否拥有坚实的社会基础、是否能够避免社会利益的冲突、实施过程是否具有科学性和公正性、考试与录取标准是否具有有效性以及导向是否合理四个方面是评估和规避改革风险的重要维度。为了规避风险,应该加强权力的监督与制约,促进决策科学化和民主化,形成改革联动机制;加大政策的宣传力度、积极营造有利于改革的氛围;通过政策试点和中期评估的方式形成有益的经验;做好社会调查和实验模拟预测;调动普通教师、学生和家长的积极性,共同参与改革。
C1 吉林大学高等教育研究所
      吉林大学行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 53
EP 124
DI 
PG 72
UT CNKI:赵俊芳#2019#高考改革社会风#大学教育科学##53
ER

PT A
AU 屈振辉
AF 屈振辉
TI 我国高校教师职称评审改革评析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校教师; 职称评审; 改革; 大学治理; 监管
AB 教师职称评审权下放至高校,是我国高等教育的重大改革,也符合历史和世界发展潮流。但任何改革都无法实现尽善尽美,这次改革仍存在可能受行政干预、在实际操作中遭遇客观困难、无法解决教师晋职后动力不足等问题。从治理的视域考察,今后我国高校教师职称评审应实现完全的自治;解决现阶段评审中代表作不具代表性,科研业绩评价只重课题立项数而轻结题数,社会服务标准难确定或被忽视等问题;改变现行监管中重结果监管而轻过程监管、重操作监管而轻规则监管的状况,并在监管办法中规定司法救济的途径。这些改革将进一步激发高校的内生动力和活力。
C1 湖南女子学院教育与法学系
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 47
EP 52
DI 
PG 6
UT CNKI:屈振辉#2019#我国高校教师职#大学教育科学##47
ER

PT A
AU 余小波
   张欢欢
AF 余小波
   张欢欢
TI 人工智能时代的高等教育人才培养观探析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 人工智能; 大数据; 高等教育; 人才培养观; 价值教育
AB 大力提升人才培养质量是高等教育的永恒主题。以人机交互、无线传感、深度学习和生物智能等为特征的人工智能正以前所未有的速度和影响力加速冲击着现代生产、生活的各个领域,也重新定义了高等教育培养的"人"与"才"。高等教育的人才培养观决定着高等教育发展的方向。人工智能时代的高等教育亟需树立一种更积极的人才培养观:在"人"的意义上重视独立思考与主动学习能力、想象力和批判性思维的价值塑造;在"才"的范畴内通过强化专业教育夯实"才"的核心根基,辅之以通识教育拓展"才"的成长空间,并肯定人本价值教育对"才"的精神导向作用,最终实现"人""才"培养的价值统一,以此来应对人工智能时代的"数据流"与"信息流"所带来的种种机遇和挑战,回应时代的需求、引领时代的发展。
C1 湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 75
EP 81
DI 
PG 7
UT CNKI:余小波#2019#人工智能时代的#大学教育科学##75
ER

PT A
AU 王伟廉
AF 王伟廉
TI 不愿丢失的教育感悟(外七篇)
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>一、为什么巩固教育改革成果比改革本身还重要?前面提到,我在一本专著中曾引用了一位美国学者的研究成果。他把教育改革划分为三个阶段:改革动机形成阶段、改革阶段和改革巩固阶段,并认为改革巩固阶段比前两个阶段更重要。在那本专著中,我并未展开谈这个问题。这里结合我在厦门大学和汕头大学进行课程和教学改革的经历,稍微详细地谈一些感悟。
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 113
EP 121
DI 
PG 9
UT CNKI:王伟廉#2019#不愿丢失的教育#大学教育科学##113
ER

PT A
AU 伍红林
AF 伍红林
TI 教师教育治理中的“双重协同难题”及其创新路径
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教师教育; 教师教育治理; 协同难题; 治理创新; 《教师教育振兴行动计划(2018～2022)》
AB 随着《教师教育振兴行动计划(2018～2022)》发布,教师教育改革迎来新的春天。这给许多必须解决的问题,尤其是教师教育内外"双重协同难题"的解决带来了契机。为此,教师教育管理需要向教师教育治理转变,形成制度供给的多元复合模式,实现教师教育治理创新。具体地说,教师教育治理创新不是关注所有问题,而是抓制约教师教育改革发展的"牛鼻子",解决教师教育发展中存在的关键难题,即教师教育内部与外部协同的"双重协同难题"。为此,在师范院校内部,需要加强师范生学习社区与生活社区两大空间的整合与治理,促使解决由专业性与师范性矛盾引发的内部协同问题。在师范院校外部,通过"主动让利"和"边界领导力"提升,促进"教师教育创新实验区"建设,有效解决教师教育外部协同问题。
C1 江南大学人文学院
      淮阴师范学院教师教育学院
      华东师范大学"生命·实践"教育学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 33
EP 39
DI 
PG 7
UT CNKI:伍红林#2019#教师教育治理中#大学教育科学##33
ER

PT A
AU 高慧
AF 高慧
TI 高校教师流动的社会融入:院校、学科、市场
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校教师流动; 社会融入; 场域; 融入形式; 融入策略
AB 流动教师的社会融入对于其实现自身流动的预期增值以及高校获得并留住优秀人才至关重要。高校教师流动的社会融入主要场域——院校、学科、市场都深刻地影响着流动教师的融入行为。院校作为环境场、学科作为目的场、市场作为资源场共同作用于流动教师的社会融入。不同类型流动教师的社会融入方式存在着显著差别,战略型人才适合于"需求—供给"型融入,领军型人才适合于"适度配合"型融入,而其他类型人才适合于"目标—适应"型融入。因此,针对不同类型的流动教师可以实施不同的社会融入策略。
C1 湖北省社会科学院经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 40
EP 46
DI 
PG 7
UT CNKI:高慧#2019#高校教师流动的#大学教育科学##40
ER

PT A
AU 王建华
AF 王建华
TI 探寻大学与政府的相处之道——《美国“府学关系”问题研究——以权力边界为切入点》评介
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>近代以来,随着民族国家的兴起和大学的国家化,如何处理大学与政府的关系成为一个"棘手"的问题。黄建伟教授的专著《美国"府学关系"问题研究——以权力边界为切入点》(广东高等教育出版社,2017年版),从联邦政府与州政府两个层面,分明示性权力、默示性权力与禁止性权力三种类型,对于美国大学与政府的关系"条分缕析",既揭示了美国大学与政府之间的"天然屏障",也展示了"府学关系"中不可缺少的"权力缝隙"。"府学关系"中"天然屏障"的存在使大学的自治可以确保底线,"权力缝隙"的保留又使政府的介入具有合法性,以应对"不时
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:王建华#2019#探寻大学与政府#大学教育科学##2
ER

PT A
AU 桑海云
   马培培
AF 桑海云
   马培培
TI 技术时代关于大学之道的省思
SO 大学教育科学
DT Article
DE 技术时代; 大学之道; 大学变革; 高等教育边界; 理性思考
AB 技术已经成为大学不可或缺的一部分,如大学的其他组成要素一样与大学纠缠在一起。技术对大学的影响有利也有弊:一方面,技术推开大学命运的边界,打破传统高等教育在时间与空间对受教育者的限制;另一方面,大学又在投入成本和教育理念上受到技术的钳制。无论技术给大学带来新生或是危机,大学已无法回避这一切。当下大学需要做的是重新思考技术时代大学应该坚守些什么以及应该改变些什么。一是重新思考技术时代如何复苏人文学科和它们曾在大学中享有的权威性,以坚守固有的理性;二是大学主动变革自身、引领技术,使其成为技术的主人而不是奴隶。
C1 淮阴工学院
      盐城工学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 17
EP 123
DI 
PG 107
UT CNKI:桑海云#2019#技术时代关于大#大学教育科学##17
ER

PT A
AU 鲍嵘
   牛晓雨
AF 鲍嵘
   牛晓雨
TI 马克思历史存在论法哲学视域下的大学章程建设
SO 大学教育科学
DT Article
DE 马克思历史存在论; 教育法哲学; 大学章程
AB 我国大学章程建设与大学制度建设问题,需要法哲学高度的探讨才能直达根袛。马克思历史存在论是历史唯物主义法哲学的存在论根基,它对自近现代以来的理性主义哲学的批判性超越,给处于当代性境域的中国大学制度建设提供指引。大学章程活动是宪法实施的一部分,离不开对高等教育法权结构的理解和把握。追朔至基于宪法主权架构的高等教育法权结构,相应的大学制度建设应该把握我国法治模式总体特征,优化与之相符合的在宪法和法律规制下的大学治理的党、国、府、学互动模式,认真对待执政党高等教育方针、政策的规制性效力,实现改革决策与立法决策的统一,加强大学法治理论和法哲学的探讨以反哺于大学制度建设。
C1 浙江师范大学田家炳教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 23
EP 129
DI 
PG 107
UT CNKI:鲍嵘#2019#马克思历史存在#大学教育科学##23
ER

PT A
AU 操太圣
AF 操太圣
TI “五唯”问题:高校教师评价的后果、根源及解困路向
SO 大学教育科学
DT Article
DE 清理“五唯”; 教师评价; 审计社会; 专业信任; 绩效考核
AB 考核评价政策是调动教师工作积极性、主动性的"指挥棒"。在国家有关人事制度和分配制度改革政策的牵引下,高校逐步强化对教师的考核评价制度,在一定程度上调动了教师队伍的积极性和竞争意识,但也衍生出考核评价中"唯论文、唯帽子、唯职称、唯学历、唯奖项"的"五唯"导向偏差问题。这与20世纪80年代以来新自由主义的发展催生的"市场文化"、审计文化背景下的"数字崇拜"不无相关。深入剖析"五唯"问题的文化根源和弊端,对于指导开展清理"五唯"行动具有重要的现实意义。当前,有效开展清理"五唯"行动,各级教育部门和高校必须着力增进对高校教师的信任,推动实施增能式教师评价,牢固树立多元学术观;同时,学术界自身也应加强反思,高校教师应当坚守学术立场、培育公共性、加强道德自律。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 27
EP 32
DI 
PG 6
UT CNKI:操太圣#2019#“五唯”问题:#大学教育科学##27
ER

PT A
AU 郝平
AF 郝平
TI PBL模式在历史教学中对研究生“问题意识”的培养
SO 研究生教育研究
DT Article
DE PBL模式; 研究生; 历史教学; “问题意识”
AB PBL是一种以"问题"为导向的教学模式,在研究生历史教学中对学生"问题意识"的培养效果显著。鉴于历史学存在形式的过去性、认知结构的多样性、思维方式的求异性、学科联系的交融性等特点,以及研究生自主意识和探究能力较强的特点,在研究生历史教学中引入PBL教学模式,能够促进教学理念由讲授变为探究、教学内容由单一实现多元、教学主体由教师变为学生、教学方式由课堂走向田野,从而激发研究生的兴趣和潜能,促进他们"问题意识"的培养。
C1 山西大学历史文化学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 59
EP 63
DI 
PG 5
UT CNKI:郝平#2019#pbl模式在历#研究生教育研究##59
ER

PT A
AU 陈大兴
   张媛媛
AF 陈大兴
   张媛媛
TI 教育博士与教育学博士发展趋同的多维解读
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 教育博士; 教育学博士; 理念; 标准; 趋同
AB 为了适应经济社会的发展和教育专业化的需求,教育博士作为一种培养"专业化研究人员"的专业博士学位在世界范围内产生并发展。教育博士在学位属性上更加侧重于实务性与实践性,侧重于职业能力提升与应用性人才的培养,其自下而上的理论构建与知识范式是贯穿其整个培养过程的核心理念。根植于教育学博士学位而发展起来的教育博士从其产生之日起就存在着与前者趋同的问题,其培养目标、模式与评价等方面的趋同反映出了教育博士在发展过程中对传统学术研究理念、学术导师与教学人员、高校系统与资源以及教育学博士制度的依赖。通过对教育博士的使命与价值、趋同以及路径依赖的分析有助于为我国未来教育博士的发展提出科学有效的对策建议。
C1 山东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 53
EP 58
DI 
PG 6
UT CNKI:陈大兴#2019#教育博士与教育#研究生教育研究##53
ER

PT A
AU 黄宝印
   王顶明
AF 黄宝印
   王顶明
TI 继往开来,坚定自信,促进研究生教育高质量发展——纪念研究生教育恢复招生40周年
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 40周年; 高质量发展
AB 40年来我国研究生教育在发展规模、治理模式、高水平大学建设、支撑国家创新发展、国际影响力等方面取得了重大成就。40年积累的宝贵经验,为我们向"研究生教育强国"迈进提供了坚实基础。站在新的历史起点上,须围绕"立德树人"根本任务,进一步深化研究生教育体制机制改革,优化研究生教育结构;进一步聚焦内涵,在双一流建设中率先突破;进一步开放合作,多方着力共同促进研究生教育高质量发展。
C1 教育部学位与研究生教育发展中心
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 3
EP 7
DI 
PG 5
UT CNKI:黄宝印#2019#继往开来,坚定#研究生教育研究##3
ER

PT A
AU 张东海
AF 张东海
TI 专业学位研究生学习需求的调查研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 专业学位; 研究生; 学习需求
AB 学习者需求是研究生培养模式改革中重要依据之一。基于针对全国30多所高校的问卷调查,发现专业学位研究生对专业课程的基础性、前沿性和实践性均有较高的需求,并明显倾向于小班化教学;对实践性教学方法有着微弱的偏好,对实践时长的需求偏低;对导师的需求主要指向校内导师,而对校外导师的需求主要体现在实践指导方面。研究生对自身的学习态度和学习计划性也有较强的需求,这在一定程度上反映了研究生作为成熟学习者的特征。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 45
EP 52
DI 
PG 8
UT CNKI:张东海#2019#专业学位研究生#研究生教育研究##45
ER

PT A
AU 范玉鹏
   余小波
AF 范玉鹏
   余小波
TI 一流学科建设的文化困境及其突破
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 双一流建设; 一流学科; 文化困境; 突破
AB 一流学科建设离不开一流的学科文化,一流的学科文化是一流学科建设的核心和灵魂。然而,在一流学科建设实践中,我们过于重视学科硬环境的建设而忽略学科软实力的提升,导致学科建设呈现出学科精神的遮蔽化、学科门类的隔阂化、学科组织的科层化、学科评价的表浅化等文化困境。究其原因在于市场功利的冲击、管理主义的盛行、行政本位的固化、学科文化的差异等。破解一流学科建设的文化困境,需培育学科精神文化、完善学科制度环境、强化学科交叉融合、健全学科评价体系。
C1 湖南大学马克思主义学院
      湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 69
EP 86
DI 
PG 18
UT CNKI:范玉鹏#2019#一流学科建设的#研究生教育研究##69
ER

PT A
AU 耿有权
AF 耿有权
TI 论研究生教育高质量发展诸矛盾
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育质量; 矛盾运动; 内涵发展
AB 教育全球化时代研究生教育高质量发展客观上是一国乃至全球研究生教育系统诸多关系矛盾运动变化的产物。这些矛盾问题在包括中国在内的发展中国家表现尤其突出,包括:研究性人才发展要求的引领性与世界一流学术资源匹配性不足的矛盾;研究生教育要素等级的高端性与发展中国家优质资源支撑性不足的矛盾;研究生教育系统运行的特殊性与社会对其规律性认识不足的矛盾;研究生教育原始创新的未知复杂性与教育质量评价的功利性的矛盾;研究生教育精神追求的卓越性与经济社会发展的世俗性偏见的矛盾。科学认识和正确处理这些矛盾问题,对进一步推动我国研究生教育高质量发展具有重要意义。
C1 东南大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 14
EP 63
DI 
PG 50
UT CNKI:耿有权#2019#论研究生教育高#研究生教育研究##14
ER

PT A
AU 陆根书
   刘秀英
AF 陆根书
   刘秀英
TI 优化研究生科研经历提高研究生教育质量——基于陕西省高校2017年度毕业研究生的调查分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 科研经历; 效度和信度
AB 从研究生科研经历的视角评价和保障研究生教育质量,是目前世界各国广泛采用的一种方法,但我国开展的这方面研究还比较少。本文应用对陕西高校2017届毕业研究生的调查数据,分析研究生科研经历调查问卷的效度、信度,以及对我国研究生的适用性,探讨导师指导、研究氛围、研究设施、论文评审对研究生技能发展和科研经历满意度的影响,分析不同性别和类型高校研究生感知的科研经历差异。在此基础上,提出优化研究生科研经历,提高研究生教育质量的对策建议。
C1 西安交通大学中国西部高等教育评估中心
      西安交通大学公共政策与管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 19
EP 26
DI 
PG 8
UT CNKI:陆根书#2019#优化研究生科研#研究生教育研究##19
ER

PT A
AU 刘小强
   彭颖晖
AF 刘小强
   彭颖晖
TI 一流学科建设的三种导向:价值的冲突与统一
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 一流学科建设; 导向; 价值冲突
AB 一流学科建设涉及政府、高校和学者三个主体,不同主体基于不同的立场有不同的价值取向,从而在实践上形成了一流学科建设三种不同的导向:政府的服务导向、高校的排名导向和学者的成果导向。三个主体追求不同,三个导向旨趣各异,严重削弱了一流学科建设的成效。知识转型带来学科建设的转型,一流学科建设必须坚持服务导向。在服务导向下实现三个主体价值取向的统一,需要政府确保相关政策在服务导向上的一致和统一,需要高校改变学科建设的管理方式和科研评价办法。
C1 江西师范大学教务处
      江西师范大学马克思主义学院
      江西科技师范大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 64
EP 68
DI 
PG 5
UT CNKI:刘小强#2019#一流学科建设的#研究生教育研究##64
ER

PT A
AU 赵沁平
AF 赵沁平
TI 研究生教育领域仍需摸着石头过的三条河
SO 研究生教育研究
DT Article
AB <正>2018年是改革开放四十周年,也是我国恢复研究生教育的第四十个年头。四十年来,我国研究生教育立足中国国情,同时借鉴国外的先进经验,建立了具有中国特色的学位制度,形成了较为完整的研究生培养体系,构建了基本的研究生质量保障机制,实现了立足国内自主培养高层次人才的目标。四十年来,我们始终前进在改革、探索、创新的道路上。教育是有关国家和民族百年大计的基础性社会领域,需要改革、探索和创新,同时也要防止将改革异
C1 中国学位与研究生教育学会
      中国工程院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 1
EP 2
DI 
PG 2
UT CNKI:赵沁平#2019#研究生教育领域#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 李润洲
AF 李润洲
TI 研究生创新素养培育的教学审视——一种教育学的视角
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 创新素养; 教学
AB 研究生的创新素养是指研究生新异、有效地解决问题的能力,主要包含三个相互联系、彼此相依的要素:学术阅读、活性知识与创新能力。从教学来看,当下研究生的创新素养主要遭遇着"无我"的被动阅读、"无思"的课堂学习与"无问"的研究烦恼等学习之困。因此,研究生创新素养的培育则需讲解综述式的前沿知识,引导研究生主动阅读;阐述教师自己的新观点,激发研究生独立思考;探讨同问题的不同回答,启迪研究生多向提问。
C1 浙江师范大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 39
EP 44
DI 
PG 6
UT CNKI:李润洲#2019#研究生创新素养#研究生教育研究##39
ER

PT A
AU 杨娟
AF 杨娟
TI 交叉学科研究生项目的组织管理——基于加州大学戴维斯分校实践的探究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 交叉学科; 研究生项目; 组织管理
AB 在学术知识专业化迅速发展的基础上,学科交叉融合在不断增加,交叉学科研究生培养规模也在不断增大,给以传统学科分类分配资源的高等教育组织管理带来了巨大的挑战。怎样将交叉学科研究生培养纳入既有的大学组织管理结构中,如何在大学内部突破原有的以学科为基础的资源分配模式,成为中外大学共同面临的问题。加州大学戴维斯分校针对交叉学科研究生培养的相关问题进行了数年的探索,在项目依托主体、教师组织形式、招生与培养等方面积累了实践经验,形成了适合自身发展情况的组织管理模式,给我国研究生培养和管理工作提供了良好的借鉴。
C1 中国农业大学人文与发展学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 80
EP 86
DI 
PG 7
UT CNKI:杨娟#2019#交叉学科研究生#研究生教育研究##80
ER

PT A
AU 王传毅
   杨佳乐
   李伊明
AF 王传毅
   杨佳乐
   李伊明
TI 美国在学博士规模究竟有多大:测算模型及其应用
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 在学博士规模; 测算模型; 生均研发经费; 美国
AB 现有研究大多基于学位授予数表征一国的研究生教育规模,但该指标掩盖了培养过程中修业年限、入学率和辍学率等重要特征。当前美国教育统计中心也仅提供了博士学位授予数,而未提供在学人数,这严重制约了基于生均类指标所开展的比较研究。本研究在考虑美国在学博士生完成率和流失率的基础上构建了在学博士规模测算模型,该模型测算结果显示:2015-2016年度,美国名义在学博士生48万人,实际在学博士生37万人,均显著超过我国当年的在学博士生规模32万人。在维持世界第一的在学博士规模的同时,美国博士生均R&D经费也居于世界前列,与在学博士规模约为美国1/4的德国相当。美国的博士学位授予规模扩张以学术类博士为主,职业实践类博士的学位授予数基本稳定在一定区间。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 87
EP 91
DI 
PG 5
UT CNKI:王传毅#2019#美国在学博士规#研究生教育研究##87
ER

PT A
AU 王战军
   乔刚
AF 王战军
   乔刚
TI 研究生教育学:创建与发展
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育学; 研究生教育; 学科
AB 研究生教育学是一门研究研究生教育问题、揭示研究生教育规律及其运行特征的学科。它是在总结提炼研究生教育实践经验的过程中形成并经过长期的研究生教育研究积累逐步发展起来的,是教育学学科体系的重要组成部分。改革开放40年来,研究生教育经历了成为独立的高等教育层次,对其研究开始受到关注,研究行为成为组织行为和研究扎实有效推进四个阶段。通过完善组织体系、形成专业化的研究队伍、产出高水平的研究成果和加强人才培养,有力推动了研究生教育学学科的创建和发展。展望未来,研究生教育学学科应在提升学科认同感、加强理论研究、拓展研究范式和打造国际学术共同体等方面发力,以扩大研究生教育研究的影响力和话语权。
C1 北京理工大学研究生教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 8
EP 13
DI 
PG 6
UT CNKI:王战军#2019#研究生教育学:#研究生教育研究##8
ER

PT A
AU 陈谦
AF 陈谦
TI 博士招生“申请—考核”制发展路径优化研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 申请—考核; 公平性; 科学性; 有效性; 岗位胜任力指标
AB 自博士招生"申请—考核"制实施过程出现的新问题入手,借鉴中华传统文化、国际教育经验和人才测评理论,提出从公平性、科学性和有效性三个方面优化"申请—考核"制发展的路径。以"公平、科学、有效"为目标,具体分析说明如何从选拔制度建设、选拔标准确立、选拔培养机制设计等方面完成对博士招生"申请—考核"制改革的路径优化,最终实现对博士拔尖创新人才的高效选拔。
C1 南京大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 27
EP 32
DI 
PG 6
UT CNKI:陈谦#2019#博士招生“申请#研究生教育研究##27
ER

PT A
AU 陈建海
   王嘉毅
AF 陈建海
   王嘉毅
TI 高校研究生思想政治教育路径评价研究——基于甘肃省属高校研究生的调查分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 高校研究生; 思想政治教育路径; 德尔菲法; 层次分析法
AB 采用德尔菲法、层次分析法,从课堂教学、学术科研、组织管理、社会实践、服务保障、校园文化等方面,构建高校研究生思想政治教育路径评价指标体系。调查发现:高校研究生思想政治教育路径总体评价较好,但存在服务育人作用发挥不充分、思政课评价方式较为单一、专业课程教学质量不高、党团组织作用发挥不够、研究生社团建设滞后、规章制度尚未健全等突出问题。生源、年级、学生类型、学科类别等群体特征对教育路径总体评价具有显著影响。在此基础上,提出补齐服务育人短板、创新完善教育路径、分类指导精准施策等建议。
C1 西北师范大学研究生院
      西北师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 33
EP 38
DI 
PG 6
UT CNKI:陈建海#2019#高校研究生思想#研究生教育研究##33
ER

PT A
AU 王雅静
   田庆锋
   晁小荣
AF 王雅静
   田庆锋
   晁小荣
TI 我国高校研究生院组织变革探思——基于41所“世界一流大学”建设高校的实证分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生院; 组织结构; 变革
AB 通过实证分析41所"世界一流大学"建设高校研究生院的组织特征,描绘出我国高等院校研究生院在组织层面上的现实境况、典型特点及存在的深层次问题,在此基础上提出推进我国高校研究生院组织变革的基本理路:机构设置的综合化、管理手段的信息化、组织建设的专业化。
C1 西北工业大学研究生院
      西北工业大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 75
EP 79
DI 
PG 5
UT CNKI:王雅静#2019#我国高校研究生#研究生教育研究##75
ER

PT A
AU 武学超
   薛奥
AF 武学超
   薛奥
TI 瑞士地方大学如何走向世界一流——苏黎世大学学术卓越的生成逻辑及启示
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 苏黎世大学; 世界一流大学; 学术卓越; 生成逻辑
AB 作为瑞士典型的地方州立大学,苏黎世大学以学术卓越为突破口,在长期卓越价值追求、多主体协同治理、全方位科研协同、多方科研资金支持、多重生态逻辑驱动下,有效地推动了其学术卓越发展,已由一所典型的地方大学发展成为世界一流研究型大学。借鉴苏黎世大学学术卓越发展的成功经验,在我国"双一流"建设中,大学应以营造卓越价值文化创建世界一流、以多主体协同推进学术治理现代化、以全方位科研协同促生卓越成果、以多元融资确保资金充足,从而力促学术卓越发展。
C1 河南理工大学教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 92
EP 97
DI 
PG 6
UT CNKI:武学超#2019#瑞士地方大学如#研究生教育研究##92
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 本期重点论文导读
SO 研究生教育研究
DT Article
AB <正>赵沁平研究生教育领域仍需摸着石头过的三条河值国家改革开放四十年和中国恢复研究生教育四十年之际,中国学位与研究生教育学会会长赵沁平院士特为本刊撰文,回顾我国恢复研究生教育的时代背景和取得的重大成就,指出我国要发展成研究生教育强国,仍需摸着石头趟过体制机制、培养模式和基础理论"三条河"。他认为,未来研究生招生规模调节应建立"政府部门
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#本期重点论文导#研究生教育研究##2
ER

PT A
AU 李悦池
AF 李悦池
TI 创新工程教师培养模式:美国“星辰”项目的经验及启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE “星辰”项目; 工程教师培养; 多方协同
AB 为了满足美国对高质量工程教师的需要,加州州立大学系统与美国航天局联合开展名为"星辰"的工科教师培养项目。"星辰"项目就培养对象方面对标不同教师群体,是一种联合多元主体参与、逐级分解项目目标、设计实践性课程内容、进行追踪性评价的教师培养模式。该项目彰显了以下特征:定调工程教师培养的系统性;发挥科研机构在校企合作培养教师过程中的中介性;聚焦项目内容的实践性;重视项目质量监测的持续性。"星辰"项目对我国工程教师培养具有重要借鉴。
C1 北京航空航天大学人文社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 91
EP 96
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.17
PG 6
UT CNKI:李悦池#2019#创新工程教师培#中国高教研究##91
ER

PT A
AU 蔡晓卫
AF 蔡晓卫
TI 大学生创业法律制度:立法理念、模式和体系
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学生创业法律制度; 立法理念; 模式; 体系
AB 鼓励和支持大学生创新创业,需要完善的法律体系保障。现有的大学生创业法律中存在立法理念滞后、渊源层次不高和内容尚存空白等问题。大学生创业法律制度应当树立以政府为主导社会共同参与、协同创新和共享发展的立法理念。我国目前宜采取混合立法模式,设立统一的大学生创业基本法并辅之以单行专项立法。因此,应以《大学生创新创业法》为龙头,完善大学生创新创业教育和培训法规,修改和出台大学生创业激励扶持的法律制度,对大学生创新创业行为给予全过程全方位的保护和支持。
C1 浙江大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 104
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.19
PG 5
UT CNKI:蔡晓卫#2019#大学生创业法律#中国高教研究##104
ER

PT A
AU 刘凯
   黄容霞
AF 刘凯
   黄容霞
TI 劳动力市场如何影响创新型人才培养——来自中国省际层面的经验证据
SO 中国高教研究
DT Article
DE 劳动力市场弹性; 创新型人才; 工资水平; 社会保障; 创新教育
AB 通过经济合作与发展组织就业保护程度指标,可以构建适合中国的劳动力市场弹性体系。利用2003—2016年相关数据验证,中国劳动力市场弹性与创新型人才培养之间存在以下关系:劳动力市场弹性对创新型人才的培养产生正向的促进作用;不同地区劳动力市场弹性均会促进创新型人才的培养,效用大小依次为中、东、西部;从时间效应来看,短期作用大于长期。此外,劳动力市场弹性通过工资效应和社会保障效应对中国创新型人才产生影响作用,因此提高劳动力市场的弹性以及完善相关的保障机制都有利于吸引创新型人才。
C1 中南财经政法大学工商管理学院
      中南财经政法大学发展规划部/高等教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 53
EP 59
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.11
PG 7
UT CNKI:刘凯#2019#劳动力市场如何#中国高教研究##53
ER

PT A
AU 石晶
AF 石晶
TI 高校人事争议司法受案范围研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校; 人事争议; 司法受案范围
AB 目前我国高校人事争议存在救济途径不畅的现实问题,高校聘用人员仅依靠仲裁、申诉等传统手段难获充分的救济。问题表现为司法受案范围狭窄,仅限于辞职、辞退、履行聘用合同争议,且法院对人事争议案件的裁判尺度并不统一。究其原因,与人事争议的传统公法属性、聘用合同的性质模糊紧密相关。然而,随着聘用制改革的推进,聘用合同成为约束双方权利义务关系的主要手段,人事争议公法属性不断式微,公民权利保障体系日渐完善。可以通过适度扩大人事争议司法受案范围的立法途径,以完善高校聘用人员的司法救济。
C1 吉林大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 97
EP 103
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.18
PG 7
UT CNKI:石晶#2019#高校人事争议司#中国高教研究##97
ER

PT A
AU 徐小洲
AF 徐小洲
TI 中国特色社会主义教育思想理论溯源及其新时代意蕴
SO 中国高教研究
DT Article
DE 社会主义; 教育; 思想; 人民
AB 中国特色社会主义教育思想的形成是马克思主义思想与中国教育实践相结合的产物。从马克思主义教育思想传入中国,到毛泽东新民主主义教育思想形成,再到习近平关于教育的重要论述,马克思主义教育思想中国化实现了三次历史性重大飞跃。根据新时代中国特色社会主义建设需要,习近平丰富与发展了马克思主义教育思想体系,对新时代中国特色社会主义教育事业发展具有极其重要的理论价值与实践指导意义。
C1 浙江传媒学院党委
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 6
EP 10
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.02
PG 5
UT CNKI:徐小洲#2019#中国特色社会主#中国高教研究##6
ER

PT A
AU 张炜
   曲辰
   翁默斯
AF 张炜
   曲辰
   翁默斯
TI 全球教育科学战略的组织模式研究——基于国际科学基金的对比分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教育科学战略; 国际科学基金; 组织模式
AB 第四次工业革命催生了教育技术的迭代更新和教育研究范式的重大转变,因此,加强教育科学基础研究正在成为全球化科技创新的重要特征。教育科学战略研究作为一种多学科交叉会聚的基础研究范式,正在推动着教育科学与更广泛科学领域的深度融合。本文翔实阐述和对比分析了国际主流科学基金资助教育科学战略的发展脉络、主要特征以及组织模式,总结了全球主要工业国家教育科学战略组织模式的非营利性与包容性创新、长周期资助跨学科领域和日益完善的内部治理结构等共性特征。在此基础上,针对我国教育科学战略组织模式的主要缺陷和不足,提出了针对性的对策建议。
C1 浙江大学中国科教战略研究院
      浙江大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 43
EP 90
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.09
PG 48
UT CNKI:张炜#2019#全球教育科学战#中国高教研究##43
ER

PT A
AU 任子朝
   赵轩
   陈昂
AF 任子朝
   赵轩
   陈昂
TI 深化高考内容改革助推素质教育发展——新高考改革中的关键问题与解决措施
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高考改革; 关键问题; 解决措施
AB 新高考改革对统考科目和学业等级性考试都提出了新的任务和更高的区分要求。改革的关键问题可以归纳为学科考试的定位和作用、考查目标、命题原则、考查方式以及对中学教学的导向。解决这些问题要进一步深化高考内容改革,建构科学的高考评价体系,制定严谨规范的考试标准,创新试题设计,考查关键能力,调控试题难度,合理减轻学生的负担,助推素质教育的发展。
C1 教育部考试中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 38
EP 42
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.08
PG 5
UT CNKI:任子朝#2019#深化高考内容改#中国高教研究##38
ER

PT A
AU 王亚非
AF 王亚非
TI 坚持立德树人根本任务开创高校思想政治工作新局面
SO 中国高教研究
DT Article
DE 立德树人; 高校思想政治工作; 意识形态; 教育
AB 坚持立德树人根本任务是中国特色社会主义高校的立身之本,也是推进新时代高校思想政治工作的理念遵循。必须紧紧围绕立德树人这一根本任务,以坚持社会主义办学方向为政治原则,以加强高校教师思想政治工作为首要条件,以提高大学生思想政治素质为核心内涵,以推进高校思想政治工作机制创新为重要动力,以坚持和加强党对高校的全面领导为根本保证,开创新时代高校思想政治工作新局面。
C1 电子科技大学党委
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 1
EP 5
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.01
PG 5
UT CNKI:王亚非#2019#坚持立德树人根#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 王洪才
AF 王洪才
TI 一流本科教育的内涵、特征与建设
SO 中国高教研究
DT Article
DE 一流本科教育; 内涵; 特征; 建设
AB 在"双一流"建设过程中,一流本科教育命题一经提出就受到社会各界的高度重视。但一流本科教育的内涵却语焉不详。廓清一流本科教育内涵,认准其基本特征,找对建设路径,是一流本科教育探讨的必然选择。经过逻辑的和现实的分析发现,一流本科教育的核心内涵在于高水平的教学,基本特征表现在学生具有很强的学习主动性,教学过程具有研究性,学生思维方式具有批判性,教师以问题为导向开展教学。而一流本科教育建设根本路径在于教学共同体的构建,师生成为学习的共同体和成长的共同体,而突破点则是教师考核政策变革和评价机制的改革。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 11
EP 15
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.03
PG 5
UT CNKI:王洪才#2019#一流本科教育的#中国高教研究##11
ER

PT A
AU 王建华
AF 王建华
TI 人才竞争、资源配置与理念重审:关于“双一流”建设的若干思考
SO 中国高教研究
DT Article
DE “双一流”建设; 人才竞争; 资源配置; 理念重审
AB 当前"双一流"建设面临三个关键的约束,一是人才竞争,二是资源配置,三是理念重审。受排名体系影响,人才过度竞争以及频繁的绩效评价加剧了学术研究的功利主义,导致大学发展的"虚假繁荣"。为了在排名竞争中胜出,重点建设政策使得高等教育资源配置愈来愈不均衡,整个高等教育体系有"断裂"的风险。此外,为实现"中国特色、世界一流"的建设目标,经典理念之于大学发展的价值需要重审。在教育理念逐渐"全球本土化"的背景下,人才和资源成为"双一流"建设的"硬约束"。为建成真正的世界一流大学,并不断优化高等教育系统,"双一流"建设的规模必须适度,并进行"总量控制"。
C1 南京师范大学教育科学学院、立德树人协同创新中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 16
EP 21
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.04
PG 6
UT CNKI:王建华#2019#人才竞争、资源#中国高教研究##16
ER

PT A
AU 陆菁
   凌慧
   潘修扬
AF 陆菁
   凌慧
   潘修扬
TI 全面开放格局下的中国高等教育服务国际化——高等教育服务出口与留学生来华因素的实证分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育国际化; 来华留学生; 国际服务贸易; 全面开放; 一带一路
AB 高等教育国际化是全面开放的重要推进环节。中国经济发展规模及潜力、社会对外开放程度、科教质量提升、来华留学激励政策等因素促成了近年来华留学生急剧增加。中国高等教育服务产业海外市场竞争力提升亦经积累人力资本、消除文化壁垒、促进双向投资及国际贸易等途径迂回性刺激中国经济发展。研究选取2004—2014年来华留学主要生源国的面板数据为样本,对我国高等教育服务出口及留学生来华影响因素进行了理论建构与实证分析。研究表明,中国与生源国经济规模、中国经济潜力、双边贸易联系程度、生源国对华直接投资额对来华留学规模有显著的正向影响。而地理距离与生源国经济潜力对来华留学规模呈现出一定的抑制作用。
C1 浙江大学经济学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 22
EP 27
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.05
PG 6
UT CNKI:陆菁#2019#全面开放格局下#中国高教研究##22
ER

PT A
AU 屈廖健
   刘宝存
AF 屈廖健
   刘宝存
TI 我国开展“一带一路”沿线国家高校教师培训的实践探索与发展策略
SO 中国高教研究
DT Article
DE “一带一路”沿线国家; 高校教师; 培训
AB 随着"一带一路"倡议的提出,我国致力于建立沿线国家教育共同体,开展沿线国家高校教师培训是其中的重要工作之一。当前,我国对沿线国家高校教师的培训工作逐步制度化,但仍然存在培训覆盖国别有限、教师培训项目单一、沿线国家发展差异较大、培训国际竞争力有待提高等问题与挑战。我国可从制度、组织以及学科层面出发,进行全面设计和精准规划,建立区域性的高校教师培训平台,输出教师培训组织,打造国际化的教师队伍和高质量的教师培训项目,进一步实现沿线国家高校教师培训工作的提质增效内涵式发展。
C1 江南大学田家炳教育科学学院
      北京师范大学国际与比较教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 28
EP 33
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.06
PG 6
UT CNKI:屈廖健#2019#我国开展“一带#中国高教研究##28
ER

PT A
AU 李亚东
   朱伟文
AF 李亚东
   朱伟文
TI 高校创新创业教育评价监测研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 创新创业教育; 评价; 监测; 比较
AB 创新创业教育是国家实施创新驱动发展战略的迫切需要,作为一项新生事物尚处于探索建设阶段,要对其进行评价监测充满了挑战性。以"是什么""评(测)什么"和"怎么评(测)"为主要线索,着重对国内外创新创业教育评价监测相关研究进行文献综述和比较评议,借鉴有益经验并结合我国实际,就创新创业教育评价监测深化研究提出相关建议:从国际、国内和政策多视角,把握"使然"状态和开展专题比较研究;指标研制以"广谱式"为基础,通过"模块化"设计满足多种需求;数据驱动创新方法技术,实现评价工具和监测平台的系统化集成;按多主体实施的公共治理思路,多维度研制"三评一测"工作方案。
C1 同济大学教学质量管理办公室
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 48
EP 52
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.10
PG 5
UT CNKI:李亚东#2019#高校创新创业教#中国高教研究##48
ER

PT A
AU 焦磊
   谢安邦
AF 焦磊
   谢安邦
TI 美国研究型大学跨学科学术组织的建制基础及样态创新
SO 中国高教研究
DT Article
DE 跨学科研究; 跨学科学术组织; 组织形式; 研究型大学
AB 重视跨学科研究已成为世界知名研究型大学的共性特质。美国研究型大学的跨学科研究活动发端较早,但其发展进程中受到了传统院系组织架构的阻碍。为突破发展壁垒,美国研究型大学以解决复杂性问题为逻辑起点,创新性地构建了"托管式""独立建制式""矩阵式""学院内嵌式"和"无学科边界式"五种跨学科学术组织形态。这种跨学科组织的构建思想和实践经验值得我国研究型大学借鉴。
C1 华南理工大学高等教育研究所
      澳门理工学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 60
EP 65
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.12
PG 6
UT CNKI:焦磊#2019#美国研究型大学#中国高教研究##60
ER

PT A
AU 刘晓璇
   林成华
AF 刘晓璇
   林成华
TI 研究型大学研究生跨学科培养模式的要素识别与模式构建——基于内容分析法的多案例研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究型大学; 跨学科培养; 内容分析; 要素
AB 跨学科已经成为当代科学发展的时代特征。研究生跨学科的培养,既迎合了社会发展的需求,也符合知识生产的内在规律。跨学科的本质特征是交叉整合。基于生态系统的理论视角,研究型大学研究生跨学科培养模式可视为一个由多要素组成并相互联系的复杂结构系统。以6个研究型大学研究生跨学科学位项目为对象进行案例研究,采用内容分析法识别了研究生跨学科培养模式的关键维度和基本要素,包括批判性思维意识、跨学科团队授课、教师的专聘与兼聘等。从生态系统理论视角出发,根据模式建构的一般经验,尝试构建了研究型大学研究生跨学科培养模式的概念模型,为探讨研究型大学研究生跨学科培养模式的相关问题提供参考。
C1 浙江大学公共管理学院/中国科教战略研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 66
EP 71
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.13
PG 6
UT CNKI:刘晓璇#2019#研究型大学研究#中国高教研究##66
ER

PT A
AU 周文辉
   贺随波
AF 周文辉
   贺随波
TI 博士生招生“申请-考核”制在我国“双一流”建设高校中扩散的制度分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生招生; “申请-考核”制; “双一流”建设高校; 政策扩散; 扩散路径; 制度逻辑
AB 博士生招生"申请-考核"制在我国120所"双一流"建设高校中的扩散历程包含三个阶段:缓慢扩散期(2007—2012年)、快速扩散期(2013—2015年)、稳步扩散期(2016—2018年)。整体而言,该政策的扩散遵循了自下而上的吸纳推广路径;不同高校往往基于不同的机制实施这一政策,具体包括模仿、强制、规范和竞争机制;该政策在扩散过程中发生了再创新,即不同高校在具体的制度安排上表现出多样性;各个高校在实施这一政策时受到多重制度逻辑的影响,具体包括学术逻辑、市场逻辑、行政逻辑和学科逻辑。
C1 学位与研究生教育杂志社
      北京理工大学研究生教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 72
EP 85
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.14
PG 14
UT CNKI:周文辉#2019#博士生招生“申#中国高教研究##72
ER

PT A
AU 王传毅
   杨佳乐
AF 王传毅
   杨佳乐
TI 中国博士教育规模扩张:必要性、可行性及其路径选择
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士教育; 规模; 扩张; 路径
AB 中国博士教育规模的扩张问题目前还缺乏系统全面的分析。数据显示,我国学术劳动力市场和非学术劳动力市场对博士毕业生的需求均尚未满足;博士培养的支撑条件,包括导师队伍、研发经费和资助经费近几年显著夯实。扩大博士教育规模具有其必要性和可行性。但博士教育规模应按渐进式的方式适度扩张,并从"双一流"建设高校向普通大学分层扩散,稳定学术学位、微扩专业学位、增设新式学位,同时通过夯实支撑条件、完善分流淘汰制以保障博士生培养质量。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 79
EP 85
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.15
PG 7
UT CNKI:王传毅#2019#中国博士教育规#中国高教研究##79
ER

PT A
AU 陆国栋
   赵春鱼
   颜晖
   黄召
AF 陆国栋
   赵春鱼
   颜晖
   黄召
TI 本科院校教师教学竞赛发展现状及模式创新
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教学竞赛; 本科院校; 教师; 新模式
AB 教师教学竞赛是高校培养教师教学能力和提高教学水平的重要途径,是坚持"以本为本"、推进"四个回归"的重要手段。通过对23项高校教师教学竞赛状态数据的采集与挖掘,梳理了本科院校教师教学竞赛的发展脉络和特点,归纳了教师教学竞赛若干模式,从区域和高校两个维度详细分析了教师教学竞赛发展现状,提出了"师生为本""互动为魂""网络为基"的新模式教师教学大赛,进一步对本科院校教师教学竞赛的持续健康发展提出对策建议。
C1 中国高等教育学会工程教育专业委员会
      浙江大学机器人研究院
      中国计量大学高等教育研究所
      浙江大学城市学院计算机与计算科学学院
      浙江大学城市学院教务处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 86
EP 90
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.16
PG 5
UT CNKI:陆国栋#2019#本科院校教师教#中国高教研究##86
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI “学习贯彻全国教育大会精神专题研讨会(第二期)”等系列活动在辽宁财贸学院举行
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2018年11月29日-12月1日,为庆祝改革开放40周年和贯彻全国教育大会精神,由中国高等教育学会、武汉大学、葫芦岛市委市政府、中国高等教育培训中心主办的"学习贯彻全国教育大会精神专题研讨会(第二期)""高校服务东北振兴智库论坛"和辽宁财贸学院"红馆"启动仪式等系列活动在辽宁财贸学院举行。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,全国政协经济委员会原副主任、甘肃省原副省长石军,辽宁省政协副主席江瑞,中国高等教育学会副会长张大良,副会长兼秘书长康凯,教育部发展规划司副司长郭春鸣,教育部思政司副司长张文斌,武汉大学副校长李斐,中国科学院大学副校长杨国强,学会副秘书长郝清杰,辽宁省委宣传部副部长付晨明,葫芦岛市委副书记严喜鹤,葫芦岛市副市长朱云,葫芦岛兴城市委书记赵家鹏等出席研讨会和系列活动。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#“学习贯彻全国#中国高教研究##2
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 2019年《中国高教研究》重点选题
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>《中国高教研究》注重反映高等教育改革发展中的重大理论和实践问题研究,持续提高办刊质量,走精品化办刊道路。2019年,正值中华人民共和国成立70周年。70年来,我国高等教育发展波澜壮阔,高等教育发展理念与时俱进,高等教育实践彰显中国特色。2019年,《中国高教研究》将以更高的政治站位、更宽的学术视野、更深的问题关切,为广大读者和高等教育工作者呈现最前沿、最新颖的研究成果。经征求编委会意见,现提出2019年《中国高教研究》重点选题如下:
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 15
EP 15
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#2019年《中#中国高教研究##15
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI “一流大学内部治理结构与人才战略研究”专题研讨会在北京召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2018年12月15日,"一流大学内部治理结构与人才战略研究"专题研讨会在北京大学召开,会议由中国高等教育学会和北京大学教育学院联合主办。中国高等教育学会副会长、国家民族事务委员会原副部长级专职委员管培俊,北京大学副校长王仰麟出席会议并致辞。北京大学原校长林建华教授,学会副会长、西北工业大学党委书记张炜,教育部政策法规司司长邓传淮,综合改革司司长刘自成,教师工作司司长任友群,人事司一级巡视员、部人才工作领导小组办公室主任赵丹龄,
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 111
EP 111
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#“一流大学内部#中国高教研究##111
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI “办好一流本科教育,培养拔尖创新人才”专题论坛在北京召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2018年12月16日,由中国高等教育学会与中国科学院大学共同主办的"办好一流本科教育,培养拔尖创新人才"专题论坛在中国科学院大学召开。中国高等教育学会副会长、秘书长康凯,中国科学院大学党委副书记、常务副校长王艳芬出席论坛并致辞。清华大学、北京大学、复旦大学、南京大学、西安交通大学、中国科学院大学、中国人民大学等高校领导、专家在论坛上作专题报告。会议由学会秘书处学术部主任高晓杰,中国科学院大学发展规划办公室主任刘继安、本科部部长燕敦验,中国人民大学教育学院副院长周光礼主持。来自全国高校近200名代表参加会议。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#“办好一流本科#中国高教研究##112
ER

PT A
AU 杨剑静
AF 杨剑静
TI 职业院校参与“一带一路”建设的挑战与推进策略
SO 中国高教研究
DT Article
DE 职业教育; 一带一路; 挑战; 策略
AB 职业院校参与"一带一路"建设是我国扩大和深化教育对外开放的重要举措,也是发展中国特色、世界水平现代职业教育的需求。现阶段职业院校参与"一带一路"建设面临支持政策体系不完善、在对外援助中作用发挥有限、实践路径不明晰等突出问题。需要通过制度设计,提高支持政策的精准性;优化布局,增强教育援助功能;多元创新,丰富职业教育"走出去"模式,以此有效构建"一带一路"教育共同体。
C1 金华职业技术学院浙江省现代职业教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 34
EP 37
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.01.07
PG 4
UT CNKI:杨剑静#2019#职业院校参与“#中国高教研究##34
ER

PT A
AU 闻立鹏
AF 闻立鹏
TI 闻立鹏作品
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>~~
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:闻立鹏#2019#闻立鹏作品#国家教育行政学##2
ER

PT A
AU 邓云锋
AF 邓云锋
TI 积极推进立法破解教育难题
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 依法治教; 地方教育立法
AB 教育是依法治国的重要领域,建设现代化教育强省必须高度重视教育立法,发挥教育立法的积极作用,增加有效制度供给。截至2018年底,山东省共出台教育法规规章10部,体系已基本完备,其中2018年出台《山东省学生体质健康促进条例》和《山东省学校安全条例》全面体现了正确的政治导向,全面落实了政府负责的原则,体现了问题导向和人文关怀。为进一步贯彻依法治教,完善教育立法,山东省将推进国家教育法律法规的配套性地方立法,同时加强立法后的法规解释、宣讲等法律实践工作。
C1 山东省教育厅
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 26
EP 29
DI 
PG 4
UT CNKI:邓云锋#2019#积极推进立法破#国家教育行政学##26
ER

PT A
AU 陈宝生
AF 陈宝生
TI 全面推进依法治教为加快教育现代化、建设教育强国提供坚实保障——在全国教育法治工作会议上的讲话
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>今天,我们召开全国教育法治工作会议,这是新时代教育系统召开的第一次全国性教育法治工作会议。会议的主要任务是,以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神,深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神,贯彻落实中央全面依法治国委员会第一次会议精神,研究部署新时代教育法治建设任务,为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育提供坚实的法治保障。
C1 教育部
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 3
EP 9
DI 
PG 7
UT CNKI:陈宝生#2019#全面推进依法治#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 刘宇辉
AF 刘宇辉
TI 用法治推动共治善治
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育法治; 法治理念; 法治基础; 法治力量; 执法效能
AB 教育需要法治保障,依法治教是依法治国在教育领域的具体体现。抓学习教育,增强法治理念;抓制度机制,夯实法治基础;抓机构队伍,做强法治力量;抓指导监督,提升执法效能,是实现教育治理能力和治理体系现代化的必由之路,也是实现教育共治善治的基本途径。
C1 北京市教育委员会
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 19
EP 21
DI 
PG 3
UT CNKI:刘宇辉#2019#用法治推动共治#国家教育行政学##19
ER

PT A
AU 陆靖
AF 陆靖
TI 以法治方式引领和保障教育改革发展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育法治化; 教育现代化; 立法; 教育改革
AB 教育法治化是教育现代化的有效引领和有力支撑,加快推进、率先实现教育现代化,尤其强调不断构建、完善系统完备、层次合理、科学规范、运行高效的教育法治体系。从教育理论研究与实践探索相结合的角度出发,树立法治思维,以法治方式护航教育发展;完善法规体系,以教育立法助推教育改革;积极实践探索,以教育执法维护教育秩序;做好咨政育人,以平台建设支撑人才培养等四个方面,阐述一段时期以来上海教育法治的发展历程和对教育改革发展的支撑保障,强调新时代背景下,应当也必须以法治思维和法治方式解决教育领域的主要矛盾和问题,推动和保障教育的改革发展。
C1 上海市教育委员会
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 22
EP 68
DI 
PG 47
UT CNKI:陆靖#2019#以法治方式引领#国家教育行政学##22
ER

PT A
AU 景李虎
AF 景李虎
TI 新时代全面推进依法治校的思考与实践
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 依法治校; 学校治理; 改革创新
AB 全面推进依法治校,需要深化全面推进依法治校认识,创新推进工作思路,持续总结深化,推动各级各类学校提高办学治校水平和人才培养质量,加快教育现代化,办好人民满意的教育。
C1 广东省教育厅
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 30
EP 34
DI 
PG 5
UT CNKI:景李虎#2019#新时代全面推进#国家教育行政学##30
ER

PT A
AU 朱世宏
AF 朱世宏
TI 新时代青少年法治教育面临的挑战及其应对——基于“四个一”的探索与实践
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 青少年法治教育; 挑战; 应对
AB 新时代青少年法治教育面临诸多挑战:技术变化重塑教育形态、对象变化催生多元需求、环境变化消解育人成效,实际工作中还存在着差距和不足。四川省立足实际探索创新,通过抓好一大活动、一套体系、一项改革、一个目标,为青少年法治教育提供了有益借鉴与参考。
C1 四川省教育厅
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 35
EP 37
DI 
PG 3
UT CNKI:朱世宏#2019#新时代青少年法#国家教育行政学##35
ER

PT A
AU 刘鹏照
AF 刘鹏照
TI 以法治推动区域教育治理现代化
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 法治现代; 学校制度; 教育治理现代化
AB 加快推进教育治理体系和治理能力现代化,是推进教育现代化的重要任务。在国家治理体系和治理能力建设的改革背景下,教育行政部门要以构建政府、学校、社会新型关系为核心,以法治为引领,建立和完善现代学校制度,以此推动和实现教育治理体系和治理能力现代化。
C1 青岛市教育局
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 38
EP 41
DI 
PG 4
UT CNKI:刘鹏照#2019#以法治推动区域#国家教育行政学##38
ER

PT A
AU 陈旭
AF 陈旭
TI 以法治思维法治方式推进学校治理体系建设——基于清华大学依法治校实践的思考
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 法治思维; 法治方式; 清华大学; 治理体系
AB 以法治思维和法治方式推进依法治校是实现高校治理体系和治理能力现代化的重要抓手。清华大学以党的全面依法治国基本方略和习近平新时代中国特色社会主义思想为指引,通过加强组织领导、完善治理结构、强化合法审查、推进多元保障、营造法治氛围等多方面的工作,在全面推进依法治校、依法办学进程中努力探索,取得了良好成效。
C1 清华大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 10
EP 12
DI 
PG 3
UT CNKI:陈旭#2019#以法治思维法治#国家教育行政学##10
ER

PT A
AU 韩进
AF 韩进
TI 完善中国特色现代大学制度体系全面提升学校依法治校水平
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 现代大学制度; 依法治校; 依法治教
AB 完善中国特色现代大学制度体系是坚持全面依法治国的具体举措,依法治校是建设社会主义法治国家、推进国家治理体系和治理能力现代化题中应有之义。为落实十九大的重要部署,加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育,必须以不断完善中国特色现代大学制度体系为抓手全面推进依法治校。
C1 武汉大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 13
EP 34
DI 
PG 22
UT CNKI:韩进#2019#完善中国特色现#国家教育行政学##13
ER

PT A
AU 陈利根
AF 陈利根
TI 新时代高等学校依法治校的理论思考与实践探索
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 依法治校; 科学内涵; 机制创新; 实践途径
AB 习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略作为一个科学整体,是建设法治国家、法治政府、法治社会的根本遵循。推进高校依法治校是实现大学治理体系和治理能力现代化的必然要求。高校应深入落实全国教育法治工作会议精神,准确把握依法治校的科学内涵和重要意义,创新法治工作机制,优化治理结构,健全管理制度,防范决策风险,畅通维权渠道,不断提升依法治校水平。
C1 南京农业大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 16
EP 41
DI 
PG 26
UT CNKI:陈利根#2019#新时代高等学校#国家教育行政学##16
ER

PT A
AU 李宁
   刘国买
AF 李宁
   刘国买
TI 多维度透视中国高等教育改革的舆论支持
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 中国高等教育改革; 舆论支持; 高等教育改革主体
AB 大众舆论在与高校招生制度、高校体制结构、高校毕业生就业三个维度的改革互动时,受利益获得惯性、网络表达方式、直观认知逻辑的影响,其支持的改革主体、改革方向、改革节奏、改革结果各不相同。国家主导的前瞻性改革不能过度受制于大众舆论,而应通过不断完善法治体系,将我国高等教育三个环节上的权力和责任逐步下放给高校。
C1 福建工程学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 49
EP 54
DI 
PG 6
UT CNKI:李宁#2019#多维度透视中国#国家教育行政学##49
ER

PT A
AU 王霁霞
AF 王霁霞
TI 高校信息公开的法律规制逻辑——以32起高校信息公开行政诉讼案件为切入点的分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校信息公开; 法律规制; 实证分析
AB 通过对近4年32起高校信息公开行政诉讼案件的实证分析,高校信息公开存在高校与教育行政部门法律地位不清晰、公开标准不明确、申请人反复起诉等滥诉现象。高校信息公开的法律规制应当从程序与实体规制两方面入手,解决高校、教育行政主管部门的被告资格、信息类型的认定、不公开的标准以及滥诉的界定及矫正等问题。
C1 北京科技大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 55
EP 61
DI 
PG 7
UT CNKI:王霁霞#2019#高校信息公开的#国家教育行政学##55
ER

PT A
AU 陈金圣
AF 陈金圣
TI 大学学科治理:现实语境、多元价值与推进路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 学科治理; 学科建设; 学科组织化; 协同治理; 学科制度; 学科文化
AB 大学学科治理命题的提出,既具有促进大学治理纵深发展的理论价值,又具有规范大学学科建设的实践功效。推进大学学科治理,将有助于促进学科的组织化进程,改良学院和大学的组织场域,为学科建设提供制度—文化驱动的新动力。从我国大学的实际出发,要推动学科治理的常态展开,应凝聚学科集体的共识以形成学科统一的观念力量和治理诉求,自下而上地推进学科的组织和制度建设,巧妙发挥学科内资深学者等关键性行动者的制度创建作用,努力谋求学科治理同学院乃至大学治理的兼容,加强学科共同体信念及治理文化的培植以建构相应的文化生态。
C1 岭南师范学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 62
EP 68
DI 
PG 7
UT CNKI:陈金圣#2019#大学学科治理:#国家教育行政学##62
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 華東政法大學
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>长宁校区大草坪上的办公室——"帐篷":1979年复校后,为了解决校舍匮乏的燃眉之急,时任院领导带头搬进军用帐篷里办公,把腾空的房子让给教师作为教研室,并将基建资金全部投入到教学楼的建设当中,而他们在帐篷里办公了三年,"帐篷精神"也成为华政发展史的佳话。华东政法大学是新中国创办的第一批高等政法院校。1952年始建于沪上,经历"两落三起",1979年复校;2003年,从苏州河畔到佘山脚下,新校区扎根松江;2007年,华东政法学院更名为大学。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:anonymous#2019#華東政法大學#国家教育行政学##97
ER

PT A
AU 李广海
AF 李广海
TI “复杂人”视域下高校学术评价制度变革路向研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等学校; 学术评价制度; 人性假设; 变革
AB 现行高校学术评价制度显现出的效率崇拜倾向、偏好量化评价、实行单向评价等特点,这与科学管理理论的主张相契合,而科学管理理论是以"经济人"假设为基础的,因此,高校学术评价制度必然会映射"经济人"假设的偏失。事实上,高校教师不仅具有"经济人"特质,还具有"社会人"和"自我实现人"的特质,因此,高校教师更符合"复杂人"特质。高校应依据教师的"复杂人"特质,对现行学术评价制度进行变革,即批判性地吸纳科学管理思想;树立"以人为本"的理念,营造和谐融洽的学术环境;完善以"质"为本的评价制度,激发高校教师"自我实现"的需要。
C1 广西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 42
EP 48
DI 
PG 7
UT CNKI:李广海#2019#“复杂人”视域#国家教育行政学##42
ER

PT A
AU 程家旗
AF 程家旗
TI 高校内部审计职能与工作理念再思考——基于内部审计的本质属性和功能转型
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校; 审计职能; 拓展; 工作理念; 再思考
AB 伴随着我国高等教育的快速发展和高校综合改革的不断深入,高校内部审计面临着立足新时代、适应新要求、实现新作为的现实课题。文章基于对高校内部审计在本质属性上是高校治理的有机组成部分,其功能定位上要实现从专司监督向促进高校完善治理转型的认识,就高校内部审计如何服务于高校发展战略和实现治理目标履职尽责,对高校内部审计职能和工作理念进行再思考、再厘清、再拓展,以期使内部审计更好地助推高校完善治理,实现高质量发展。
C1 大连理工大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 69
EP 74
DI 
PG 6
UT CNKI:程家旗#2019#高校内部审计职#国家教育行政学##69
ER

PT A
AU 张婕
   冯文宇
AF 张婕
   冯文宇
TI 高校领导干部培训实效性研究——基于对国家教育行政学院高校领导干部进修班回访与问卷的分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校领导干部; 培训实效性; 逐步回归分析; 路径选择
AB 高校领导干部培训实效性受多重因素的影响。在对国家教育行政学院近年来结业的高校领导干部进修班学员进行回访和问卷调查的基础上,借助逐步回归分析的研究方法,基于培训内容和培训能力等维度,确定影响高校领导干部培训实效性的主要因素,探索出培训实效性提升的可行路径,即需求研究常态化,培训内容精准化;突出问题导向,创新教学管理;提升素质能力,增强培训实效。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 75
EP 82
DI 
PG 8
UT CNKI:张婕#2019#高校领导干部培#国家教育行政学##75
ER

PT A
AU 段世飞
   刘宝存
AF 段世飞
   刘宝存
TI 联合国教科文组织参与全球高等教育治理的历程、途径与影响
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 联合国教科文组织; 全球高等教育治理; 权威性
AB 全球化进程中,联合国教科文组织作为参与全球高等教育治理的重要主体,在高等教育领域中的重要性日益凸显,各国借助联合国教科文组织共同应对全球高等教育所面临的机遇与挑战。联合国教科文组织在不同历史阶段通过倡导高等教育理念、发布高等教育纲领等具体途径参与全球高等教育治理,并在理论与实践层面产生了重要影响。尽管还存在一定不足之处,但联合国教科文组织参与全球高等教育治理对推动全球高等教育的发展仍有至关重要的作用。
C1 清华大学
      北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 83
EP 89
DI 
PG 7
UT CNKI:段世飞#2019#联合国教科文组#国家教育行政学##83
ER

PT A
AU 王玲
AF 王玲
TI 美国营利性高校的公益性保障机制简析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 营利性高校; 公益性; 保障机制; 美国
AB 营利性高校具有营利性与公益性双重属性,但在历史发展进程中,营利性高校的营利性常对其公益性形成冲击,使其被削弱甚至消解。针对这一问题,美国采取了多元化的措施,通过将营利性高校纳入高等教育事业体系之中,确立包括联邦政府、州政府和第三方高等教育质量认证机构在内的三维结构保障主体,并根据营利性高校的特殊性,重点建设消费者权利保障制度和教育质量保障制度两类制度,最终构建了营利性高校公益性的保障机制,有效地减弱了其营利性对公益性的冲击。该保障机制对于我国营利性民办高校公益性保障机制的构建具有较大的借鉴价值。
C1 济南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 01
BP 90
EP 95
DI 
PG 6
UT CNKI:王玲#2019#美国营利性高校#国家教育行政学##90
ER

PT A
AU 贺武华
   弓静
AF 贺武华
   弓静
TI 信息时代公立学校教育面临的危机与挑战——评《远离学校的教育——当代西方国家“在家上学”运动研究》
SO 高校教育管理
DT Article
AB <正>"在家上学"通常指基础教育阶段的孩子到了入学的年龄,仍以家庭为基础,在家庭内部接受以父母为主要教育者的有计划的教学、育人和管理活动,它是一种与公立学校教育相对而言的"非学校形态化"的教育形式。自20世纪70年代在美国出现以来,在家上学及其相关的在家教育、家庭学校等表现形式就一直是公共教育改革发展中的一个"精小"而"持久"的话题,其存在与发展本身就是公共教育颇为耐人寻味且值得不断追问与反思的课题。
C1 杭州电子科技大学发展规划处
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 01
BP 125
EP 125
DI 
PG 1
UT 
ER

