PT A
AU 陈效林
   程永波
AF 陈效林
   程永波
TI 工商管理硕士研究生“三位一体”案例教学体系研究——以南京财经大学MBA教学为例
SO 研究生教育研究
DT Article
DE MBA; 案例教学; 三位一体
AB 案例教学是强化工商管理硕士(MBA)研究生实践能力培养,推进教学改革,促进教学与实践有机融合的重要途径,是推动MBA研究生培养模式改革的重要手段。但是实践中,MBA案例教学还存在教学形式僵化、案例来源单一、案例教学能力偏弱、案例开发能力不足、案例教学融入立德树人教育不够等问题。本文以南京财经大学MBA案例教学实践为例,提出构建"优选促教""以编促教"和"以赛促教"为核心的"三位一体"新型案例教学体系,以期解决案例教学面临的难题,提升MBA培养质量。
C1 南京财经大学MBA教育中心
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 77
EP 84
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.06.11
PG 8
UT CNKI:陈效林#2021#工商管理硕士研#研究生教育研究##77
ER

PT A
AU 李永刚
   方亚丽
AF 李永刚
   方亚丽
TI 理工科博士生级联指导模式比学徒指导模式更有效吗——基于全国研究生院高校博士生的实证研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 级联指导; 博士研究生; 科研训练
AB 级联指导模式在大科学时代的初级研究人才培养中日益盛行,我国主要研究型大学中超过三分之一的理工科博士生是在级联指导下成长。与传统认知学徒指导模式相比,级联指导并没有表现出明显的优越性,在学术志趣、知识深度理解、研究原创性和问题提出能力等核心科研素养上显著弱于认知学徒指导的效果。不过级联指导中的青年研究者与认知学徒指导中的导师在博士生科研生产力、部分科研认知能力和研究技能等的指导效果上不相上下,实验室合作教师可以有效弥补团队科学研究中导师指导精力稀缺的不足。作为科研后发型国家,博士生培养单位应构建以研究方向为纽带的级联指导模式;增强导师对博士生关键科研能力的直接指导;建立青年研究者参与博士生指导的激励机制;营造自由平等的科研互助文化。
C1 天津大学教育学院/教育科学研究中心
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 42
EP 50
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.06.06
PG 9
UT CNKI:李永刚#2021#理工科博士生级#研究生教育研究##42
ER

PT A
AU 徐学
   王战军
AF 徐学
   王战军
TI 专业硕士学位与产业结构耦合协调的实证研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 耦合协调; 专业硕士学位; 研究生教育; 产业结构
AB 专业硕士学位与产业结构耦合协调是表征两个系统间相互依存、相互促进的关系,以及两者所建构新系统功能完善和优化的程度。通过建构耦合模型,分析2009—2019年间全国范围专业硕士学位与产业结构的耦合协调情况,发现我国专业硕士学位与产业结构耦合协调发展呈现出"前期基础薄弱,当前水平偏低;总体发展向好,协调阶段上升;基本完成量变,即将迎来质变"的发展特征。建议践行区域协调发展战略、完善产教融合育人机制、健全教育质量保障体系,促进专业硕士学位与产业结构耦合协调发展。
C1 韩山师范学院教育科学学院
      北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 68
EP 76
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.06.10
PG 9
UT CNKI:徐学#2021#专业硕士学位与#研究生教育研究##68
ER

PT A
AU 秦春生
   宋萑
AF 秦春生
   宋萑
TI 2000—2020年国内教育博士培养研究文献述评
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 教育博士培养; 思辨研究; 实证研究; 内容分析法
AB 本研究以2000年至2020年为限,对国内教育博士培养研究相关文献进行梳理与归纳,并分析研究中基本假设、论证逻辑、证据质量和假定影响。研究发现,20年间,我国教育博士培养研究发文量呈波动增长态势;研究对象范围广泛、类别丰富、数量分布变化大;研究范式呈现明显的"思辨色彩",实证研究较为薄弱;研究方法以比较研究和质性研究为主,量化研究方法运用较少;研究内容重复性特征明显,主题没有及时跟上国家教育事业发展需要;大部分研究都缺乏适切的理论支撑且多半借用了西方的理论或框架,缺乏对中国本土脉络的观照。未来应增加理论研究与培养实践的关联,丰富研究主题、扩大研究者队伍、开展实证研究、拓宽研究方法。
C1 东北师范大学研究生院
      北京师范大学教师教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 1
EP 9
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.06.01
PG 9
UT CNKI:秦春生#2021#2000—20#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 王耀伟
   侯怀银
AF 王耀伟
   侯怀银
TI 研究生教育学的学科体系、学术体系和话语体系建设
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育学; 学科体系; 学术体系; 话语体系
AB 建设研究生教育学学科体系、学术体系和话语体系,有助于推动研究生教育学建设,推进研究生教育在新时代改革发展进程。我们应始终坚持以马克思主义为指导,在深入把握学科特点基础上建设研究生教育学学科体系,即服务实践需求以推动研究生教育学分支学科建设、探寻自身学科逻辑以推动成熟化的研究生教育学学科内容形成、完善学科建制以推动研究生教育学学科体系规范化建设;在强化理论实践交互生成基础上建设研究生教育学学术体系,即聚焦重大问题以演绎归纳生成学术成果、拓宽学术视野并扎根各学科研究生教育领域、呼唤多角色主体参与以打造学术共同体;在立足中国本土立场基础上建设研究生教育学话语体系,即推动适度借鉴与自主创建统一、坚持文化自信、争取国际认知和认同。
C1 山西大学马克思主义哲学研究所
      山西大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 10
EP 17
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.06.02
PG 8
UT CNKI:王耀伟#2021#研究生教育学的#研究生教育研究##10
ER

PT A
AU 黄维海
   张晓可
AF 黄维海
   张晓可
TI 职业代际流动视角下家庭资本对博士职业选择的影响
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 职业代际流动; 毕业博士; 家庭资本; 职业选择
AB 子代与父代之间的职业流动是衡量社会阶层流动性的重要指标,利用博士职业选择的调查数据,本研究在职业代际流动视角下分析了家庭资本对博士职业期望及现实选择的影响,发现博士的原生家庭资本整体上优于社会平均水平,而且博士教育能够在总体上维持或提升博士家庭所处的社会阶层,出身不同阶层的博士在进行职业选择时带有不同的倾向性。在选择非学术职业的博士中,家庭文化资本相对更高,经济资本更优越,出身高级管理者家庭的博士更倾向于选择行政管理岗位。选择学术职业的博士,其职业期望主要受到家庭文化资本影响,而家庭经济资本则影响了现实职业选择。
C1 南京农业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 18
EP 28
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.06.03
PG 11
UT CNKI:黄维海#2021#职业代际流动视#研究生教育研究##18
ER

PT A
AU 麻超
   曲美艳
   王瑞
AF 麻超
   曲美艳
   王瑞
TI 互动仪式链理论视角下高校研究生导学关系的审视与构建
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 导学关系; 互动仪式; 情境; 情感; 符号
AB 高校研究生导学关系是培育科研精神、传承学术文化的基础,也是影响研究生培养质量的重要因素,高校研究生导学关系的构建离不开导学双方的行为互动。以互动仪式链理论的情境、情感和符号三个维度来审视高校研究生导学关系,网络社交虚拟化导致导学的真实交往情境被模糊、组会焦点缺失导致导生的情感能量无法聚集、合作观念错位导致导学的群体符号无法生成是当前面临的主要困境。对此,在破解对策方面,应尝试从明晰交往理念、丰富导学情境活动,重聚组会焦点、发挥导学情感合力,强化权责意识、构建导学合作机制等几个方面着手,以期构建更加融洽、和谐、健康的导学关系,进一步提升研究生的培养质量。
C1 石河子大学师范学院/兵团教育学院
      石河子大学心理应用研究中心
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 29
EP 34
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.06.04
PG 6
UT CNKI:麻超#2021#互动仪式链理论#研究生教育研究##29
ER

PT A
AU 余应鸿
   张翔
AF 余应鸿
   张翔
TI 有限理性境域下研究生学术不端行为的生成机理与治理路径
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 有限理性; 研究生; 学术不端行为
AB 研究生学术不端行为作为一种学术投机行为,是研究生基于收益与成本均衡的"满意解"。有限理性境域下,研究生选择学术不端行为,一是源于学术不端行为的收益大于成本,二是肇于治理制度供给不足以致学术不端行为风险偏低,三是囿于研究生对学术不端行为的不完全信息以及决策思考努力不足。研究生学术不端行为治理一方面需要降低研究生学术不端行为的效用,让其"不愿"学术不端;另一方面,要强化制度供给以增加研究生学术不端行为风险,使其"不敢"学术不端,同时还需加强研究生学术规范教育,以防止"无知型"学术不端行为的发生。
C1 西南大学教师教育学院
      贵州师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 35
EP 41
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.06.05
PG 7
UT CNKI:余应鸿#2021#有限理性境域下#研究生教育研究##35
ER

PT A
AU 乔刚
   杨旭婷
   娄枝
AF 乔刚
   杨旭婷
   娄枝
TI 研究生教育质量治理：科学内涵、转变维度与实践路径
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 质量治理; 多元主体
AB 质量治理是研究生教育的核心任务。研究生教育质量治理是由多元主体共同参与,以提高研究生教育质量、满足人民群众对优质高效的研究生教育需求为目标,通过一系列的制度安排,对研究生教育发展中的质量问题进行科学、有效的治理活动。当前,研究生教育质量治理应实现治理理念从质量管理转向质量治理,治理目标从政府构建转向共建共享,治理主体从一元自治转向多元共治,治理范式从经验驱动转向数据驱动,治理文化从制度约束转向文化自觉。新时代,提高研究生教育质量,必须探索以"质量为本"为理念,以共建共享为目标,以多元主体协调参与为基础,以数据驱动为核心,以文化自觉为重点的实践路径。
C1 延安大学教育科学学院
      北京理工大学人文与社会科学学院
      中国民航大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 51
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.06.07
PG 47
UT CNKI:乔刚#2021#研究生教育质量#研究生教育研究##51
ER

PT A
AU 赵晓峰
AF 赵晓峰
TI 新形势下社会科学研究生培养应注重“三个贯通”
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 社会科学; 研究生培养; 三个贯通; 本研贯通; 新文科建设
AB 探索构建本硕贯通的培养模式是新时期高校提升本科生和研究生教育教学质量,推进人才培养模式创新面对的新问题和新挑战。社会科学领域本研贯通人才培养模式创新的关键是要在分阶段培养的基础上实现理论贯通、经验贯通和表达贯通。"三个贯通"的人才培养模式,既以学术创新型拔尖人才的培养为目标,又能满足不同培养阶段有着不同职业发展规划的学生的多元发展诉求。同时,"三个贯通"有助于高校真正走出以教师为主体的认识误区、以专业为中心的知识传授误区、理论和实践相割裂的人才培养误区。
C1 西北农林科技大学人文社会发展学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 58
EP 76
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.06.08
PG 19
UT CNKI:赵晓峰#2021#新形势下社会科#研究生教育研究##58
ER

PT A
AU 王佳寅
AF 王佳寅
TI “导学思政”的内涵、核心要素与实施方略
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 导学思政; 导师思政; 协同; 研究生; 思想政治教育
AB 在我国研究生教育由大转强的重要战略发展期,应牢牢把握研究生思想政治教育的重要特点和规律,着力提升研究生思想政治教育成效。为此,需要充分认识"导学思政"的内涵要义,理解其价值内核,并在此基础上,精准分析"导学思政"的核心要素,科学设计"导学思政"体系及实施方略。只有凝聚多主体协同育人合力,共同增强"为党育人为国育才"的使命意识和责任意识,才能推进研究生教育由大转强,不断开创新时代研究生教育高质量发展新局面。
C1 上海大学机电工程与自动化学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 63
EP 67
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.06.09
PG 5
UT CNKI:王佳寅#2021#“导学思政”的#研究生教育研究##63
ER

PT A
AU 马星
   冯磊
AF 马星
   冯磊
TI 社会科学博士教育的英国变革——以ESRC博士生培养项目为例
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生培养; 跨学科; 英国; 社会科学; 知识生产新模式
AB 新的知识生产模式背景下需要博士教育的创新。近年来,英国经济与社会研究理事会(ESRC)实施了一系列博士生培养项目,这些项目通过严格的机构选拔、灵活多样的资助形式、多途径监督培养质量等方式保障项目目标的实现,并由此引导社会科学博士教育的变革方向:强调以满足社会需求为导向的培养目标、明确社会科学博士生核心能力的培养内容、鼓励跨机构合作增加博士生学习经历、关注博士生学习需求与长期职业发展。ESRC博士生培养项目的实施及其体现出的社会科学博士教育变革趋势对我国社会科学博士教育改革具有一定借鉴作用。
C1 南京信息工程大学高等教育研究所
      南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 90
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.06.13
PG 8
UT CNKI:马星#2021#社会科学博士教#研究生教育研究##90
ER

PT A
AU 王小飞
   贺腾飞
AF 王小飞
   贺腾飞
TI 我国新型教育智库建设的现实困境与转型出路
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新型教育智库; 现实困境; 转型出路
AB 建设新型教育智库是实现我国教育治理体系和治理能力现代化的必然要求。我国各级各类教育科研机构在向新型教育智库转型的历史过程中,不断发挥资政育人功能,助力教育改革与教育现代化进程,日益融入国家与地方教育决策体系及其实践。对标新时代中国特色社会主义新型教育智库建设的总体目标,教育科研机构的改革转型面临新的定位要求,转型过程存在诸多现实问题与困境。我国新型教育智库建设,需要在制度与政策、外部环境、内部体制机制以及自身知识生产方式、教育智库评价等改革方面有所作为。
C1 中国教育科学研究院
      中国教育科学研究院科研处
      山西大同大学教育科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 64
EP 69
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.10
PG 6
UT CNKI:王小飞#2021#我国新型教育智#中国高教研究##64
ER

PT A
AU 董兆伟
   刘兵
   张岩
AF 董兆伟
   刘兵
   张岩
TI 财经类学科建设的理论命题及现实路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 财经类学科建设; 理论命题; 现实路径
AB 学科理论与知识体系是专业课程设置、人才培养方案设计、教学内容确立的基础,是大学发展的核心。现有的来自西方的财经理论,已不足以解释中国经济社会发展的实践成就,学科理论建设落后于实践发展,存在不能为新时代财经人才培养提供足够理论支撑的状况。这种现实倒逼我们去思考财经类学科的理论建设及其现实路径。加强财经类学科建设的理论命题是,夯实马克思主义的指导地位和理论范式,创立中国经济实践的新范畴、新理论,吸收西方经济学的有益成果,拓展学科对象领域、推进交叉融合,实现方法论创新和工具革命。协调推进顶层设计和微观主体实践,优先推进学科人才队伍建设,协同推进学科理论研究与课程改革和教材建设,是加强财经类学科建设的现实路径。
C1 河北经贸大学党委
      河北经贸大学
      河北经贸大学社会治理研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 15
EP 20
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.03
PG 6
UT CNKI:董兆伟#2021#财经类学科建设#中国高教研究##15
ER

PT A
AU 沈威
   王俊杰
AF 沈威
   王俊杰
TI 高职院校混合所有制办学过程的影响因素与发展方略
SO 中国高教研究
DT Article
DE 混合所有制; 办学过程; 影响因素; 发展方略
AB 混合所有制办学能够解决当前高职院校办学过程中体制机制不畅等问题,进一步激发办学活力。以高职院校混合所有制办学过程的影响因素为研究问题,对12位受访者进行深度访谈并对访谈资料进行了整理分析,研究得出"多元主体""法律政策""学校治理""办学期待"构成了高职院校混合所有制办学过程的影响因素。该影响因素能够将混合所有制办学过程中发现的关键问题和诉求完整关联起来,形成了高职院校混合所有制办学过程的运行逻辑,根据混合所有制办学过程中发现的共性问题提出了针对性的发展方略。
C1 厦门大学教育研究院
      杭州职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 98
EP 102
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.15
PG 5
UT CNKI:沈威#2021#高职院校混合所#中国高教研究##98
ER

PT A
AU 朱倩倩
AF 朱倩倩
TI 高职院校混合所有制办学公私性质冲突与矛盾化解
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高职院校; 混合所有制; 公共服务; 私有制; 矛盾冲突
AB 高职院校混合所有制办学作为混合所有制经济和职业教育改革发展的重要模式之一,存在公益性的公共服务属性和盈利性的企业私有制属性间的公私性质冲突,使得它在盈利需求、管理权限和发展目标上充满冲突与矛盾。通过英国高等教育发展中商业性盈利和非商业性盈利的明确区分、遵守大学章程的合理治理模式、出资者与所有权间分离的相关启示,可通过国家层面制定混合所有制办学相关政策、梳理混合所有制办学的内部治理机制、稳步推进二级学院混合所有制办学改革试点等举措,构建化解冲突与矛盾的发展路径。
C1 浙江旅游职业学院科研处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 103
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.16
PG 6
UT CNKI:朱倩倩#2021#高职院校混合所#中国高教研究##103
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI “中巴经济走廊大学联盟”交流机制第四次会议成功召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>10月15日,"中巴经济走廊大学联盟"交流机制(以下简称"联盟交流机制")第四次会议以线上与线下相结合的形式召开,中方会场设在北京大学,巴方会场设在巴基斯坦国立科技大学。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,巴基斯坦教育部部长沙夫卡特·马哈茂德,北京大学党委书记、校务委员会主任邱水平,巴基斯坦驻华大使莫因·哈克,中国科学技术协会书记处书记束为,巴基斯坦高等教育委员会执行主任夏丝塔·苏海尔,中国驻巴基斯坦大使农融,
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 2
EP 111
DI 
PG 110
UT CNKI:anonymous#2021#“中巴经济走廊#中国高教研究##2
ER

PT A
AU 张炜
AF 张炜
TI 工程教育概念梳理与中美比较
SO 中国高教研究
DT Article
DE 工程; 工程教育; 学科设置; 分类指导; 中美比较
AB 工程的概念不同于科学与技术,但又密切相关。美国高等工程教育在初期受到欧洲影响,一度发展很快,但后来出现波动,目前在经合组织成员国中的相对规模较小。我国工学学科专业设置几经调整、不断发展,中美两国工学学科专业设置存在差异。与美国相比,我国高等工程教育的增速较快、规模较大、占比也较高,但学位层次较低。工程教育是一种专业教育,也具有职业教育的类别特征,不同国家、不同类型高校的工程教育有所不同,应增强自信,加强统筹,分类指导,精准施策,提高质量,把我国建设成为工程教育强国。
C1 西北工业大学党委
      中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 1
EP 6
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.01
PG 6
UT CNKI:张炜#2021#工程教育概念梳#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 刘振天
AF 刘振天
TI 文科知识生产的本土逻辑及高校新文科建设的路径
SO 中国高教研究
DT Article
DE 文科; 知识生产; 集成; 集体; 集中; 新文科
AB 文科和理科,或者人文社会科学和自然科学共同构成了人类知识总体,二者相互作用密不可分。具有五千年文明史的中国,自古以来即有高度重视人文知识和人文教化的优良传统,积累了丰硕厚重的人文资源以及人文知识生产的宝贵经验。研究发现,中国基本形成了人文社会科学知识生产的一般规律或本土逻辑,即在知识生产的内容与方法上,表现为集成性特征;在知识生产的主体上,表现为集体性特征;在知识生产的目的和方向上,表现为集中性特征。文科知识生产的这种本土化特性,对当前新文科建设、改革和发展,具有重要的启发和借鉴价值。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 7
EP 14
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.02
PG 8
UT CNKI:刘振天#2021#文科知识生产的#中国高教研究##7
ER

PT A
AU 黄宝印
   黄海军
   乔文君
   胡东婉
AF 黄宝印
   黄海军
   乔文君
   胡东婉
TI 世界主要国家研究生教育发展指数：内涵、框架与测度
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究生教育发展指数; 监测评价; 充分度; 贡献度; 保障度
AB 世界主要国家研究生教育发展指数是对世界上一些主要国家研究生教育在一定时期发展程度和水平的动态定量分析和客观评价,从充分度、贡献度、保障度三个维度构建指标体系。构建世界主要国家研究生教育发展指数,有助于在世界视角下比较研究主要国家研究生教育发展态势,有助于衡量中国研究生教育在世界上发展状况,助力中国参与全球研究生教育治理,丰富和发展研究生教育监测评价理论与方法。
C1 教育部学位与研究生教育发展中心
      教育部学位与研究生教育发展中心研发处
      《大学与学科》编辑部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 21
EP 26
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.04
PG 6
UT CNKI:黄宝印#2021#世界主要国家研#中国高教研究##21
ER

PT A
AU 吴立保
   赵慧
AF 吴立保
   赵慧
TI 社会化视角下博士后学术职业认同及其影响因素——基于Nature全球博士后调查数据的实证分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士后; 社会化; 学术职业认同; 流动性
AB 学术职业社会化既是一种过程,也是一种状态。学术职业认同是学术职业社会化的结果之一,能够体现学术职业社会化的效果。基于社会化视角,从背景特征、组织支持、导师指导、自我认知四个方面分析博士后学术职业认同的影响因素,卡方检验显示不同性别、工作领域、类型博士后差异显著,多项logistics回归发现职业晋升机会影响显著,组织支持影响较小,导师指导无显著影响,自我认知所代表的个人社会化阶段是影响博士后学术职业认同的关键因素。从博士后的不同类型、国家差异等方面分析学术职业认同的差异性,发现影响学术职业认同的关键因素有所不同,中国博士后多数为高校博士后,说明对比西方国家,中国博士后更多是一种师资储备,流动性相对较弱,博士后类型有待拓展。
C1 南京信息工程大学高等教育研究所
      南京信息工程大学管理科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 27
EP 34
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.05
PG 8
UT CNKI:吴立保#2021#社会化视角下博#中国高教研究##27
ER

PT A
AU 师悦
   汪霞
AF 师悦
   汪霞
TI 专业学位硕士研究生需要什么样的培养环境——基于硕士生意见调查的实证研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 专业学位; 硕士研究生; 培养环境; 实证研究
AB 专业学位硕士研究生对于院校培养工作的意见是进行专业学位人才培养环境优化的重要抓手。基于两所高校全日制专业学位硕士研究生调查数据,从大学教育力理论视角出发,使用实证研究方法分析专业学位硕士研究生对于院校培养的意见和需求。结果发现:第一,专业学位硕士研究生对于院校培养的意见主要集中在以下四个方面,即专业实习与实践机会不足;专硕与学硕未能做到分类培养;对专业学位重视程度不够;选课、学费以及奖学金制度有待完善。第二,在学科差异上,人文学科对实习实践的诉求更为强烈;理科对分类培养与规章制度的诉求更为强烈;工科对于一视同仁的诉求最低。基于以上发现提出专业学位硕士研究生培养环境的改进对策。
C1 南京大学教育研究院
      南京大学课程与教学研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 35
EP 41
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.06
PG 7
UT CNKI:师悦#2021#专业学位硕士研#中国高教研究##35
ER

PT A
AU 杨世昇
   吴海江
   楼世洲
AF 杨世昇
   吴海江
   楼世洲
TI 从客体到主体：研究生学术管理制度下的学生地位与权益维护
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究生; 管理制度; 学生地位; 权益维护
AB 研究生学术管理制度是基于全面提高研究生培养质量所制定的研究生管理规章和学业标准,由于现行的管理制度忽视了研究生的主体地位,在实施过程中导致研究生学术权益面临三重困境,包括学术管理制度执行中诱发研究学术性偏离功利性导向,学术培养管理规定的学术自由与执行中的刚性条规的冲突,以及学术管理制度中的导师负责制和行政管理主导的悖论。如何实现研究生培养的主客体统一,管理的刚柔兼顾,需要建立以"立德树人"为价值导向的规章制度,构建"以人为本"的执行机制,建立健全学生学术权益的申诉和保障机制以及法治化学术管理制度。
C1 浙江师范大学教师教育学院
      江苏大学教师教育学院
      浙江师范大学教育改革与发展研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 42
EP 48
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.07
PG 7
UT CNKI:杨世昇#2021#从客体到主体：#中国高教研究##42
ER

PT A
AU 李明磊
AF 李明磊
TI 公共治理理论视野的高等教育管办评分离模型与框架
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 管办评分离; 公共治理
AB 管办评分离是新时代高等教育管理体制深化综合改革的核心部署。从背景与动因看,管办评分离是高等教育管理体制的新常态,是管办分离改革政策的深化,为高等教育治理体系和治理能力现代化奠定基础。在公共治理理论视野观照下,解析高等教育领域"管办评""分离"的学理含义、权力性质,基于此从改革逻辑出发构建管办评分离的三角权力模型。最后从治理主体、权力基础、治理目标、治理方式等方面阐释高等教育管办评分离的公共治理框架及其要义,进而论述了管办评分离的公共治理实践变革基本条件和路径。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 49
EP 56
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.08
PG 8
UT CNKI:李明磊#2021#公共治理理论视#中国高教研究##49
ER

PT A
AU 蒋贵友
AF 蒋贵友
TI 全球高等教育治理的制度重叠及其风险应对
SO 中国高教研究
DT Article
DE 全球高等教育治理; 国际制度重叠; 制度协同; 风险应对
AB 国际制度重叠已成为全球高等教育治理的结构性特征,包括以联合国教科文组织为核心的正式制度、以私营基金会为代表的非正式制度、以经合组织为主体的新型国际制度以及美国试图推动的美式国际高等教育制度。全球高等教育的多边合作需求、议题内容的复杂性与教科文组织的治理限度决定了国际高等教育制度必然重叠。这在新冠肺炎疫情期间虽发挥了积极作用,但也面临众多挑战。为此,全球高等教育治理应秉持人类命运共同体理念,发挥非政府组织的积极作用并加快治理机制创新,应对制度重叠所带来的风险危机。中国作为全球治理的重要成员,应与国际社会一道重塑制度重叠中的治理体系,构建全球高等教育共同体。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 57
EP 63
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.09
PG 7
UT CNKI:蒋贵友#2021#全球高等教育治#中国高教研究##57
ER

PT A
AU 孟磊
AF 孟磊
TI 我国复合型卓越法治人才培养探究
SO 中国高教研究
DT Article
DE “新文科”建设; 复合型卓越法治人才; “双学位双证”培养模式
AB 在我国全面推进依法治国和新文科建设背景下,复合型卓越法治人才的培养是新时代法学教育的重要使命。复合型卓越法治人才的交叉和跨界的知识优势、能力优势和思维优势是新文科建设和卓越法治人才培养的重要目标。针对我国复合型卓越法治人才培养存在专业间学科壁垒难以打破、专业复合程度不深、双学位存在考研与就业政策障碍和学制、实践教学不足等问题,提出了理工类高校要发挥法学与特色学科深度交叉优势、推广"双学位双证"培养模式、推动法学双学位与二学位招生与培养并轨、鼓励在国家急需的领域设置复合型卓越法治人才培养博士点、借鉴"四跨"培养模式、探索复合型卓越法治人才培养新机制的建议。
C1 中国地质大学(北京)经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 70
EP 90
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.11
PG 21
UT CNKI:孟磊#2021#我国复合型卓越#中国高教研究##70
ER

PT A
AU 胡昌翠
   石晓男
AF 胡昌翠
   石晓男
TI 研究型大学何以高质量服务社会——对一流研究型大学社会服务关键要素的考察
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究型大学; 社会服务; 关键要素; 运行模式
AB 作为高等教育的中坚力量,研究型大学投身社会服务的重要性不言而喻。基于教育生态系统理论,以5所一流研究型大学为案例,识别了研究型大学高质量开展社会服务的关键要素,包括社会服务目标、实践载体、组织机构、条件资源和制度规范五个关键维度及其构成要素,并梳理了各要素的运行逻辑。研究型大学社会服务具有目标导向性、系统联动性、协同创新性特点,是一个由多要素相互作用的动态复杂系统。有别于"第三职能"或"终端服务",研究型大学社会服务强调"学术的全过程参与"。为高质量服务社会,研究型大学要主动承担起培养社会服务主体的责任、积极转变科学研究范式、逐步淡化"交付式"服务供给模式、探索人文社会科学服务社会的路径,坚守扎根中国大地做研究的信念,将高等教育强国的理念落到实处,为国家重大战略和区域发展贡献力量。
C1 浙江大学教育学院
      中国社会科学院大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 75
EP 82
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.12
PG 8
UT CNKI:胡昌翠#2021#研究型大学何以#中国高教研究##75
ER

PT A
AU 顾剑秀
   韩霜
   罗英姿
AF 顾剑秀
   韩霜
   罗英姿
TI 研究型大学青年教师职业成长影响机制：人与环境匹配的中介作用
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究型大学; 青年教师; 职业成长; 人与环境匹配
AB 基于1 013份研究型大学35岁及以下青年教师职业成长的调查数据,结合现有关于人与环境匹配理论及大学教师学术职业发展的研究,分析了个人特征、组织环境对研究型大学青年教师职业成长的影响路径,并探索人与环境匹配在其中的中介作用。研究发现:个人特征中的性别、身份特征、国际留学经历以及工作投入,组织环境中的宏观环境(包括高校层级和类型、学缘关系)、中观环境(包括组织支持、学术评价制度)显著影响研究型大学青年教师的职业成长,人与环境匹配在其中具有完全或部分中介效应。进一步讨论了身份认同对青年教师职业成长的增益,非科研投入对青年教师职业成长的损耗,以及"第一学历歧视"是否合理等问题。上述发现验证了人与环境匹配理论在研究型大学青年教师职业成长影响机制研究中的适切性,并证实了良好的组织环境对于青年教师职业成长的积极作用。
C1 南京农业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 83
EP 90
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.13
PG 8
UT CNKI:顾剑秀#2021#研究型大学青年#中国高教研究##83
ER

PT A
AU 桑新民
   贾义敏
   焦建利
   谢阳斌
   胡怡媛
AF 桑新民
   贾义敏
   焦建利
   谢阳斌
   胡怡媛
TI 高校虚拟教研室建设的理论与实践探索
SO 中国高教研究
DT Article
DE 虚拟教研室; 课程创新; 学习科学; 教学学术; 团队学习
AB 线上线下结合的虚拟教研室是高校教学组织建设和教师培训的新思路、新范式,对于提升教学质量和教研学术水平,破解高校科研与教学的矛盾具有重要意义。在总结"学习科学与技术"课程与教研创新案例基础上,探讨深化虚拟教研室建设的理论基础与工程设计思路,尝试模型化表达的形式与方法论,提出深层次校企合作的"双师教学"模式,倡导将课程教学面临的现实难题转化为研究性学习课题,在跨校师生团队协同创新中不断提升网络平台与资源库智能化水平,培养技术、教育与各专业知识技能深度融合的复合型创新人才,并提出了相应的体制机制创新、健康和谐的教学文化生态建设构想。
C1 南京大学教育研究院
      华南师范大学教育信息技术学院
      中国海洋大学学习支持中心
      杭州银湖书院未来教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 91
EP 97
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.11.14
PG 7
UT CNKI:桑新民#2021#高校虚拟教研室#中国高教研究##91
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI “高校数字化建设创新与发展”研讨会在太原召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>10月17日,由中国高等教育学会、太原理工大学、正方软件股份有限公司共同主办的"高校数字化建设创新与发展"研讨会在山西太原成功召开。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,山西省政府党组成员、副省长吴伟,学会副会长、国家民委原副部长级专职委员管培俊等出席开幕式。学会监事长、吉林省教育厅原党组书记、高校工委书记孙维杰主持开幕式。李秋柱、孙宏斌分别代表山西省教育厅和太原理工大学在开幕式上致辞。学会副会长、秘书长姜恩来,山西省教育厅党组书记、
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#“高校数字化建#中国高教研究##112
ER

PT A
AU 王康宁
   于洪波
AF 王康宁
   于洪波
TI “自我技术”视阈下的教育技术镜像与反鉴
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 自我技术; 教育技术; 现代性; 自我关怀
AB "自我技术"关注内在、主体、伦理的思想旨趣,揭示技术之于人的真正意义与价值,是现代教育技术的理想"座架"。以"自我技术"为透镜,庸俗犬儒式的教育主体、脱域的教育时空、强促逼式的教育技术实践以及权力渗透的技术运作机制只能更多促成外在、功利、物化的教育技术实践过程,导致遮蔽、倦怠和物化的教育主体、教育场景和教育结果。蕴藏在"自我技术"中的教育技术理想需在质朴的、"具身"的、关怀自我的、指向生存的教育技术理念与实践中获得"解蔽"与"澄明"。
C1 山东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 69
EP 77
DI 
PG 9
UT CNKI:王康宁#2021#“自我技术”视#国家教育行政学##69
ER

PT A
AU 朱庆葆
AF 朱庆葆
TI 坚持社会主义办学方向的理论意义、时代价值和实践路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 社会主义办学方向; 理论意义; 时代价值; 实践路径
AB 坚持社会主义办学方向,是习近平总书记在全国教育大会上提出的"九个坚持"的重要论述之一,是新时代我国高等教育工作必须坚持的根本原则,蕴涵着深刻的理论意义和丰富的时代价值。高校坚持社会主义办学方向必须具体落实到"四个服务"上。
C1 江南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 3
EP 52
DI 
PG 50
UT CNKI:朱庆葆#2021#坚持社会主义办#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 张应强
AF 张应强
TI 高水平综合大学举办教师教育：可能优势及其现实转化
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高水平综合大学; 教师教育; 教师教育发展理念; 教师教育体制机制
AB 《中共中央国务院关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》明确提出"支持高水平综合大学开展教师教育",这虽然与20多年前的相关政策文件有着相同的政策话语,但其政策背景和政策目标有了很大变化。高水平综合大学具有举办教师教育的可能优势,但要实现其可能优势的现实转化,需要改革和创新教师教育发展理念、制度和体制机制;需要高水平综合大学具有使命感和担当精神;需要高水平综合大学因校制宜,扬长避短,探索教师教育多元模式;最根本的是要不断提升教师的政治地位、社会地位、职业地位。
C1 浙江大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 18
EP 59
DI 
PG 42
UT CNKI:张应强#2021#高水平综合大学#国家教育行政学##18
ER

PT A
AU 廖湘阳
AF 廖湘阳
TI 大学内部规则创建的规制空间与治理效能
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学内部规则; 规制空间; 治理效能
AB 当前密集的大学内部规则创建提供了大学内部治理的制度基础,同时却又造成规则创建中心化、职能化和祛魅化等现象,影响着规则的治理效能。大学内部规则创建应借鉴规制空间理念,秉持全局考量、动态演化、规制体系的基本思路。面对大学组织与环境的不确定性,大学内部规则创建与运行要处理好确定性与不确定性、因果性与关联性、不确定性的误判与无视之间的关系。聚焦治理主体交互作用,通过大学内部规制的分散化实现多元主体的策略性互动。针对管理跨界和无边界组织的趋势,坚持大学内部规则创建的开放性,促使大学内部规则和内部治理迅速而富有创造性地适应环境的变化。
C1 湖南师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 28
EP 35
DI 
PG 8
UT CNKI:廖湘阳#2021#大学内部规则创#国家教育行政学##28
ER

PT A
AU 黄炳超
   陈先哲
AF 黄炳超
   陈先哲
TI 粤港澳大湾区高等教育治理的时空格局、形态嬗变及未来路向
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育治理; 粤港澳大湾区; 时空格局; 治理形态; 未来路向
AB 粤港澳大湾区建设是党中央作出的重大决策,其高等教育治理具有鲜明的"时空格局"特征。从时域格局来看,高等教育发展历程划分为独立非均衡发展期、跨境交流合作期和湾区协同发展期;从空间格局来看,高等教育治理处于全球治理、国家治理和湾区治理的"三维一体"格局之下。在"时空变换"下,粤港澳大湾区高等教育治理呈现"独立自治—合作共治—协同善治"的形态嬗变。新时代粤港澳大湾区高等教育治理应坚持以中国特色社会主义制度为核心,变革创新治理理念、组织、制度、手段和环境,构建具有国际视野、中国特色和湾区特征的"一核多元"高等教育治理体系,为打造教育对外开放新高地奠定基础。
C1 广州大学
      华南师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 36
EP 45
DI 
PG 10
UT CNKI:黄炳超#2021#粤港澳大湾区高#国家教育行政学##36
ER

PT A
AU 王管
AF 王管
TI 伟大建党精神融入大学生思想政治教育的理论审思和实践路向
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 伟大建党精神; 大学生思想政治教育; 融入; 实践路向
AB 伟大建党精神发源、孕育于中国共产党百年的生动实践,并贯穿在百年党史之中,是理解和认识百年党史的一把"金钥匙"。作为中国共产党精神谱系的历史源头,伟大建党精神是新时代大学生思想政治教育的本质意涵和价值旨归,内含使命、担当、情怀三重意蕴。在逻辑认知层面,伟大建党精神融入大学生思想政治教育具有目标的契合性、内容的耦合性和时机的恰切性。基于此,需要在把握伟大建党精神核心要义的基础上,遵循内在逻辑规律,实现思政小课堂与社会大课堂融合、日常化叙事与权威性阐释融通、地方性资源与时代化特质融汇,构建多维立体、贯通融合的大学生思想政治教育体系。
C1 淮阴师范学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 46
EP 52
DI 
PG 7
UT CNKI:王管#2021#伟大建党精神融#国家教育行政学##46
ER

PT A
AU 王胜本
   刘旭东
   李鹤飞
AF 王胜本
   刘旭东
   李鹤飞
TI 新时代高校服务育人：重要价值、优化图景、推进路向
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新教育方针; 服务育人; 五育并举; 三全育人
AB 服务育人作为高校育人改革的先行领域和重要内容,其与教书育人、管理育人共同构成了高校的三大基本活动。进入新时代,党的教育方针对人才培养提出了更高的要求,相应地,高校服务育人也应融会"五育"并举和"三全育人"理念,在育人目标上,聚焦认知能力与非认知能力均衡发展的时代新人;在育人方式上,精准推进服务育人与教育教学活动和实践活动的互嵌;在育人资源上,统筹整合覆盖高校全系统的多样化资源,从而发挥"全人培养"和"协同育人"重要价值。面向高质量发展阶段,高校服务育人要在更宽的领域发挥作用,就必须以明晰的"谁来育人、育什么人、如何育人"的框架体系作为指引,全面统筹协同育人主体,系统化设计育人目标和内容框架,全力构建多要素互动的育人生态。
C1 石家庄铁道大学
      华北理工大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 53
EP 59
DI 
PG 7
UT CNKI:王胜本#2021#新时代高校服务#国家教育行政学##53
ER

PT A
AU 陈怡琴
AF 陈怡琴
TI 加强财经类高校课程思政建设路径探析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 财经类; 课程思政; 实践路径
AB 课程思政是高校开展大学生思想政治教育的创新模式,是实现"三全育人"的重要载体。当前,高校课程思政进入全面推进阶段,财经类高校应把握经济发展的时代脉搏,强化立德树人根本任务,坚定"四个自信"新实践,践行思想政治教育工作新使命。财经类高校开展课程思政应坚持马克思主义理论的指导地位,坚持和加强党的领导,坚持"以学习者为中心"的教育理念。财经类高校应立足国家经济战略、夯实财经理论、紧密结合经济实际,通过思政资源融入、教师思政能力提升、探索多元化教学方式、搭建育人平台、加强督查督导等路径,切实提升财经类专业人才培养实效,更好地服务于国家经济建设和社会发展。
C1 对外经济贸易大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 89
EP 95
DI 
PG 7
UT CNKI:陈怡琴#2021#加强财经类高校#国家教育行政学##89
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 浙江工商大學
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>浙江工商大学位于杭州市,前身是创建于1911年的杭州中等商业学堂,系中国最早创办的商业专门学校之一。目前,学校是浙江省人民政府、商务部和教育部共建大学和浙江省重点建设高校以及浙江省国际化特色高校。学校加强党的建设和思想政治工作,落实立德树人根本任务。建设培育了 1个全国党建标杆学院、4个样板支部。拥有"双万计划"一流本科专业建设点34个,其中国家级一流本科专业27个(列省属高校第二);首批国家级一流本科课程12门(并列省属高校第一)。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2021#浙江工商大學#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 李森
   彭兰
AF 李森
   彭兰
TI 习近平总书记关于新时代教师责任的重要论述探析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新时代; 教师责任; 立德树人; 师德师风; 教师队伍建设
AB 新时代背景下推进发展具有中国特色世界水平的教育,培养堪当中华民族伟大复兴重任的时代新人,广大教师责任重大。习近平总书记从"两个大局"出发,立足于教师职业的特殊性,论述了教师责任的独特价值、具体内容、素养要求和实现条件。习近平总书记注重教师责任的个体价值与社会价值的统一;秉持浓厚的家国情怀和鲜明的人民立场,明确教师要履行的三种责任;坚持知、情、能三位一体,提出了教师责任素养要求;兼顾教师主体自觉与外部支持以推动教师责任的实现。系统而深入地学习习近平总书记关于新时代教师责任的重要论述,让教师人人明责、个个尽责,对于加强新时代教师队伍建设、促使教师担当好时代赋予的使命意义重大。
C1 海南师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 9
EP 17
DI 
PG 9
UT CNKI:李森#2021#习近平总书记关#国家教育行政学##9
ER

PT A
AU 刘旭东
   兰才让
AF 刘旭东
   兰才让
TI 教学理论话语方式批判及其中国化构建
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教学理论; 话语方式; 教学实践变革
AB 学科话语体系是对特定的社会交往方式的认识和反映,同时也规范着人们在该领域的行为方式。教学理论话语方式的构建是教学意义和价值的选择过程,对其进行反思和批判是实现教学理论话语方式创新的需要。"关键时刻"和"语境"与教学理论话语密切相关,但近代以来教学理论话语方式的学科化取向忽略了这两个方面,导致教学理论远离教学实践。为了改变这种状况,要植根于中国教学理论实践变革的实际,强化教学理论学科自觉,坚持问题导向原则,虚心学习借鉴人类文明成果,准确揭示中国教学理论实践变革的内在逻辑,用自己的话语去说明自己正在做的事。
C1 西北师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 60
EP 68
DI 
PG 9
UT CNKI:刘旭东#2021#教学理论话语方#国家教育行政学##60
ER

PT A
AU 卢瑶
   张青根
   沈红
AF 卢瑶
   张青根
   沈红
TI 基于学生自评数据的能力增值可靠吗？——来自归因理论的解释
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 自评数据; 客观测试数据; 批判性思维; 能力增值; 归因偏差
AB 研究以批判性思维能力及其增值为例,探讨追踪研究中自评数据的可靠性。研究发现,自评的能力增值具有低估偏向,并与测试得到的能力增值存在显著差异;九个自变量中仅"科研参与"同时对自评的和测试的能力增值产生显著正向影响。以测试的能力增值的OLS回归结果、分位数回归结果为参照,发现学生对自评的能力增值的归因是基于经验认知的主观判断,他们倾向于将内部的、可控的就读经验感知为促进能力增值的原因域,导致"努力"程度与批判性思维能力增值间的归因错位和对批判性思维能力增值程度的"误认"。这说明自评数据是客观测试数据的代理人,而非替代品。该认识对研究者选择数据收集方法、设计能力测量工具、讨论模型运行结果具有方法论的意义。
C1 华中科技大学
      南方科技大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 11
BP 78
EP 95
DI 
PG 18
UT CNKI:卢瑶#2021#基于学生自评数#国家教育行政学##78
ER

PT A
AU 本刊编辑部
AF 本刊编辑部
TI 欢迎投稿欢迎订阅
SO 高校教育管理
DT Article
AB <正>本刊为江苏大学主办、中国高等教育学会高等教育管理分会协办的学术性高等教育管理专业期刊,是全国中文核心期刊,中文社会科学引文索引(CSSCI)来源期刊,"中国社会科学期刊AMI综合评价"A刊核心期刊,科学引文数据库(SCD)来源期刊,全国高校社科精品期刊,人大"复印报刊资料"重要转载来源期刊,中国高校系列专业期刊成员刊,
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 06
BP 4
EP 4
DI 
PG 1
UT CNKI:本刊编辑部#2021#欢迎投稿欢迎订#高校教育管理#15#4
ER

PT A
AU 陈志伟
   余烁
   刘莹
AF 陈志伟
   余烁
   刘莹
TI 德国高校在线教学联盟的发展现状及管理模式研究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 德国; 在线教学; 高校联盟; 教学模式; 资源库
AB 德国高校在线教学的建设步伐自20世纪90年代起逐渐加快,目前以德国高校为主体所实施的在线教学模式主要包括教学联盟和慕课等。其中德国高校在线教学联盟通过明确的教学定位和规模化扩张,其影响和地位日益提升,区位优势明显,覆盖范围广泛。以巴伐利亚虚拟高校联盟为个案进行分析,发现其结构特征和管理模式具有以教学主体利益为导向、以委员会制为管理体系核心、兼具三种在线教学类型、多元化的教学手段和评价方式、以政府和基金会为资金来源等特征。由此所打造的资源共享机制、多重教育形式、严格评审体制等独特经验,对于我国发展在线教学有一定的借鉴意义。
C1 中央民族大学教育学院
      中央民族大学国际教育学院
      郑州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 102
EP 113
DI 
PG 12
UT CNKI:陈志伟#2021#德国高校在线教#大学教育科学##102
ER

PT A
AU 王智超
AF 王智超
TI 大学学术不端行为治理研究的新进展——评《法理与学理:大学学术不端行为问责研究》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>学术不端行为是游走在人类理性思考与惰性行为之间幽灵,总是在不经意间触动人们的神经,在学术话语日渐昌盛的今天逐渐成为困扰学术共同体健康发展的痈疽。在人类文明高度发达的今天,治理学术不端行为是高等教育治理研究领域的重要议题和现实难题。作为一种违背学术责任伦理精神的行为,人们在不同场域内对如何治理学术不端行为存在分歧,根源在于对学术不端行为属于私人行为还是社会行为有不同观点:如果系私人行为,似乎仅涉及到个人道德品质;若系社会行为,
C1 东北师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:王智超#2021#大学学术不端行#大学教育科学##2
ER

PT A
AU 常思亮
   欧阳攀园
AF 常思亮
   欧阳攀园
TI 专业硕士“差评”学位论文典型特征——基于H省1486份专家盲审评阅书的分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 研究生教育; 专业学位硕士; 学位论文质量; 评阅书
AB 基于H省1486份专业硕士学位论文专家盲审评语,将综合评为等级"C"或"D"的学位论文界定为"差评"学位论文,并运用词频统计和内容编码方法,从论文的选题与综述、创新性与论文价值、学术基础与科研能力、规范性、科研态度等五个方面,归纳出"差评"专业硕士论文的基本特征,反映出专业硕士的专业基础知识薄弱、科研方法掌握不够、分析能力不足、态度不严谨、应用思维不强等问题。研究结果对于提高专业硕士学位论文质量和研究生的专业培养具有重要的借鉴价值。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 41
EP 50
DI 
PG 10
UT CNKI:常思亮#2021#专业硕士“差评#大学教育科学##41
ER

PT A
AU 徐丹
   徐慧
AF 徐丹
   徐慧
TI 同伴·教师·辅导员：各类人际互动如何影响“双一流”高校本科生的院校归属感?
SO 大学教育科学
DT Article
DE “双一流”建设大学; 本科生; 人际互动; 归属感
AB 基于两所"双一流"建设高校503名本科生的问卷调查数据,探讨本科生与同伴、教师、辅导员的各类人际互动对院校归属感的影响。研究结果显示,院校归属感是一个由身份认同感、自我价值感和疏离感构成的三维结构;对样本院校本科生而言,与同伴互动对身份认同感的影响、与教师互动对自我价值感的影响、与辅导员互动对自我价值感的影响是其人际互动影响归属感的三条主要路径;相较于其他特征群体,男生、大一、大三、理工农医学生显著地通过与同伴的学业和社交互动在院校中形成身份认同感,女生、大二、第一代大学生显著地通过与教师学业互动增进自我价值感,而男生、大三和非第一代大学生则显著地通过与教师的社交互动增进自我价值感。上述结论呈现了当前本科生人际互动对院校归属感影响的复杂表现。
C1 湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 51
EP 60
DI 
PG 10
UT CNKI:徐丹#2021#同伴·教师·辅#大学教育科学##51
ER

PT A
AU 余小波
   张欢欢
AF 余小波
   张欢欢
TI 大学评议：高等教育质量保障的重要机制
SO 大学教育科学
DT Article
DE 大学评议; 大学评价; 高等教育质量; 质量保障; 保障机制
AB 大学评价作为高等教育质量保障的重要手段,存在着规范性的和非规范性的两种机制。大学评议属于非规范性的大学评价机制,它是非官方、非专业的个人、群体或组织根据自身的立场、经验和价值观对高等教育作出的价值判断。与规范性的大学评估机制相比,大学评议机制具有主体的多元性、标准的多样性、方式的灵活性和评议结果的参考性等特点。大学评议因大学产生而出现,随社会发展而日益多样化,依据复杂程度的不同,主要有街谈巷议、媒体评论、满意度评价、社会声誉调查等。大学评议机制能够营造社会的质量氛围,完善政府的质量治理和规范高校的质量行为,在高等教育质量保障中发挥重要的基础性作用。
C1 湖南大学教育科学研究院
      湖南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 61
EP 68
DI 
PG 8
UT CNKI:余小波#2021#大学评议：高等#大学教育科学##61
ER

PT A
AU 唐珍名
AF 唐珍名
TI 毛泽东与湖南大学的渊源及其受岳麓书院的教育影响
SO 大学教育科学
DT Article
DE 书院教育; 岳麓书院; 传道济民; 经世致用; 实事求是; 毛泽东
AB 湖南大学由中国古代著名四大书院之一的岳麓书院发展而来。从岳麓书院到湖南大学,千余年来,这里传承和弘扬古代书院传道济民、爱国务实、经世致用、实事求是等优良教育文化传统,弦歌不绝。毛泽东与湖南大学渊源深厚,他曾在湖南大学前身之一的湖南公立商业专门学校就读,经常在岳麓书院从事革命活动,多次寓居岳麓书院,并与湖南大学师生结下了深厚的革命情谊,1950年亲笔为湖南大学题写校名。岳麓书院深厚的优良教育文化传统对毛泽东有着多方面影响,尤其是书院经世致用学风、传道济民学统、历代先贤教育、实事求是匾额等,对毛泽东的熏陶和影响非常深刻。正因如此,岳麓书院是党的实事求是思想路线的一个策源地和有重要影响的地方。
C1 湖南大学党委
      湖南大学宣传部
      湖南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 78
EP 84
DI 
PG 7
UT CNKI:唐珍名#2021#毛泽东与湖南大#大学教育科学##78
ER

PT A
AU 陈浩
AF 陈浩
TI 《輶轩语》的学规属性及书院传播
SO 大学教育科学
DT Article
DE 《輶轩语》; 张之洞; 书院学规; 书院教育; 传播
AB 《輶轩语》为张之洞创建尊经书院过程中的产物,既是晚清书院改革趋势中张之洞教育热情的充分体现,也是张之洞早期教育主张的集中表达。出于张之洞学政身份的教士职责,以及配合书院教育的现实目的,《輶轩语》的文本体例表现出明显的清代书院学规属性。《輶轩语》集修身、治学、举业三大功能于一体,受到晚清士人的普遍重视,经多种路径传播而风行海内,对晚清书院的教学内容、治学取向、价值追求等方面产生了深远影响。清末文教转型致使《輶轩语》走向没落,也令《輶轩语》与《书目答问》的关系发生了逆转。但至民国,《輶轩语》仍以"读书法"的形式继续流传。
C1 北京师范大学教育学部教育历史与文化研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 85
EP 93
DI 
PG 9
UT CNKI:陈浩#2021#《輶轩语》的学#大学教育科学##85
ER

PT A
AU 蒋家琼
   张亮亮
AF 蒋家琼
   张亮亮
TI 英国高等教育质量风险监管：缘起、实施及启示
SO 大学教育科学
DT Article
DE 英国; 高等教育质量; 风险监管
AB 基于高等教育质量风险治理的历史传统,回应社会与民众质量关切,英国开启了新一轮高等教育质量监管改革。秉持"学生中心"理念,英国高等教育质量风险监管面向所有注册的高等教育机构实施,旨在确保学生获得"物有所值"的高等教育,其风险监管的主要内容聚焦于学生就读面临的风险及潜在风险。监管采取弹性灵活机制,采用全面评估与重点防控协同、强化监控与行政处罚结合的方式,具体实施过程分为注册风险评估、持续风险监控与风险干预控制三个阶段。借鉴英国高等教育质量风险监管经验,对于我国高等教育质量监管体系的构建有启示意义:探索风险为本的监管内容,兜牢高校办学质量基线;采取弹性灵活的监管机制,营造高校自主发展空间;发展统合管理的监管体制,促进高等教育质量治理现代化;培育学生中心的监管文化,唤醒教育评价本来内涵。
C1 湖南大学教育科学研究院
      湖南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 94
EP 101
DI 
PG 8
UT CNKI:蒋家琼#2021#英国高等教育质#大学教育科学##94
ER

PT A
AU 刘爱生
   李悦
AF 刘爱生
   李悦
TI 大学作为锚机构：宾夕法尼亚大学的探索与经验
SO 大学教育科学
DT Article
DE 锚机构; 宾夕法尼亚大学; 办学理念; 战略规划; 大学校长; 治理结构
AB "锚机构"作为一种概念,是用来理解基于地方的机构在打造成功的社区和地方经济中所扮演的核心角色。通过剖析宾夕法尼亚大学可以发现,在知识经济背景下,大学利用其巨大的资源杠杆能力,也基于自身出于稳定发展的现实需要,他们逐渐承担起"锚机构"的角色。大学天然具有"锚机构"的基因,但并不表示他们自动地就能发挥潜力,需要其转变办学理念、调整战略规划、强化校长领导,以及完善内部治理结构等,才能充分发挥他们"锚机构"的功能。对于中国大学而言,尤其是西部和东北地区的研究型大学,如何扮演"锚机构"的角色,是大学领导者需要认真思考的一个命题。
C1 浙江师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 114
EP 124
DI 
PG 11
UT CNKI:刘爱生#2021#大学作为锚机构#大学教育科学##114
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《大学教育科学》2022年选题计划
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>~~
C1 《大学教育科学》编辑部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#《大学教育科学#大学教育科学##129
ER

PT A
AU 司林波
   裴索亚
   王伟伟
AF 司林波
   裴索亚
   王伟伟
TI 新中国教育评价制度变迁的影响因素、基本规律与实践启示——基于教育评价相关政策文本的扎根理论研究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育评价改革; 教育评价制度; 制度变迁; 政策文本; 扎根理论
AB 教育评价制度变迁是新制度产生、更替和取代旧制度的动态过程,有其自身独特的发展脉络和内在规律。采用程序化扎根理论研究方法,对1950～2020年我国教育评价政策文本进行分析,深入考察新中国成立以来我国教育评价制度的变迁规律发现,经济、技术与社会文化等外部环境是促成教育评价制度生成的驱动力;行为主体、制度属性和外部环境之间的互动以及三者内部构成要素的相互作用是维系教育评价制度延续的关键点;制度机会是推动教育评价制度变迁的催化剂。外部环境、制度属性、行为主体和制度机会是影响我国教育评价制度变迁的重要因素,它们共同绘制和形塑了我国教育评价制度特定的变迁规律。展望未来,教育评价制度要正视时代赋予的新要求,营造良好的外部环境,培育制度变迁的良好氛围;注重多元主体间的有序协调,促成制度变迁合力;重视制度本身的研究与反思,形成制度变迁的内生条件;加强教育评价制度内外部互动,把握制度变迁的关键时机。
C1 湖南大学教育科学研究院
      西北大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 69
EP 77
DI 
PG 9
UT CNKI:司林波#2021#新中国教育评价#大学教育科学##69
ER

PT A
AU 张安富
   刘飞平
AF 张安富
   刘飞平
TI 专业认证与审核评估的同频共振
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 专业认证; 审核评估; 同频共振
AB 专业认证与本科教育教学工作审核评估对保障高校人才培养质量具有同频共振的作用。先进教育理念引领是共同特点,健全的内部质量保障体系是内在要求,点面结合认证与评估是协同作用的着力点,以质图强高质量发展是相同追求,质量文化建设是终极目标。
C1 武汉理工大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 81
EP 85
DI 
PG 5
UT CNKI:张安富#2021#专业认证与审核#高等工程教育研##81
ER

PT A
AU 李卫军
   邢延
   蔡述庭
   杨其宇
AF 李卫军
   邢延
   蔡述庭
   杨其宇
TI 面向多学科融合的自动化类人才培养模式探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 多学科融合; 融合创新; 工程职业素养; 人才培养模式
AB 智能制造作为中国制造2025的主攻方向,具有显著的多学科交融特性,强调全生命周期管理与绿色发展理念,对自动化类专业人才培养提出了全面挑战和要求。本文针对学生跨学科融合创新能力和工程职业素养与产业人才需求存在差距的问题,贯彻"新工科"建设理念,依托自主研发的智能制造教学平台,从课程体系、教学模式和能力培养路线等方面入手,创建了以"一核多元"的课程体系、"内外综合"的教学模式和"迭代递进"的能力培养路线为特色的人才培养新模式,为自动化类学生培养提供了系统的教学改革方案。
C1 广东工业大学自动化学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 31
EP 37
DI 
PG 7
UT CNKI:李卫军#2021#面向多学科融合#高等工程教育研##31
ER

PT A
AU 常文豪
   吴立爽
   吕慈仙
   李政
AF 常文豪
   吴立爽
   吕慈仙
   李政
TI 社会资本对大学生创业意向的影响
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 社会资本; 心理资本; 主动性人格; 创业意向
AB 创业意向是预测创业行为的关键指标,激发大学生创业意向是高校创业人才培养的核心目标。依据社会资本理论和心理资本理论构建影响大学生创业意向模型,采用问卷法对10所高校的2025名大学生进行创业意向调研,探究社会资本与大学生创业意向的关系,考察心理资本和主动性人格对不同社会资本水平大学生创业意向的影响路径,结果表明:(1)社会资本显著正向预测大学生创业意向;(2)心理资本在社会资本与大学生创业意向关系中起部分中介作用;(3)社会资本、心理资本与创业意向关系模型受主动性人格调节,调节的是社会资本对创业意向的直接路径,以及社会资本—心理资本—创业意向中介链条的后半段路径。
C1 宁波大学继续教育学院
      宁波大学党委宣传部
      青岛大学教育发展研究院
      宁波大学海洋学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 91
EP 96
DI 
PG 6
UT CNKI:常文豪#2021#社会资本对大学#高等工程教育研##91
ER

PT A
AU 王文顺
   尚可
   芈凌云
   李乐
AF 王文顺
   尚可
   芈凌云
   李乐
TI 如何激励企业参与校企合作——基于社会交换视角
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 校企合作; 经济交换; 情感交换; 信任; 结构方程模型
AB 校企合作对企业创新和高校提升人才培养质量具有重要意义。然而,如何激励企业有效参与校企合作仍是难题。基于社会交换理论构建的校企交换对校企合作的影响机制模型,考察信任的中介效应。采用结构方程模型对292份具有校企合作经历的企业调查数据分析显示,情感交换对浅层次和中层次校企合作均有显著正向影响,但对深层次校企合作影响不显著;信任在情感交换和深层次校企合作中起完全中介作用,在中层次校企合作中起部分中介作用;与预期不一致的是,经济交换对信任和各层次校企合作的影响均不显著。
C1 中国矿业大学力学与土木工程学院
      中国矿业大学经济管理学院
      武汉大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 97
EP 102
DI 
PG 6
UT CNKI:王文顺#2021#如何激励企业参#高等工程教育研##97
ER

PT A
AU 潘恩荣
   曹先瑞
AF 潘恩荣
   曹先瑞
TI 面向未来工程教育的人工智能伦理谱系
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 人工智能伦理; “人与机”关系; 谱系
AB 面向未来人工智能时代的工程教育,建立一种人工智能伦理谱系是必要的,以此阐明人工智能伦理与工程伦理、传统伦理之间的联系和区别,为开展人工智能伦理教育提供支持。人工智能伦理谱系围绕着"人与机"关系展开,机器"质变"是划分人工智能伦理谱系层级的根本因素。当前人工智能处于"弱人工智能"阶段,不同的参与人群催生了不同类型的人工智能伦理问题。人工智能伦理谱系对未来工程教育和工程人才培养有重要意义,有助于发展"面向科技本身的人工智能伦理教育体系",探索"专业课+必修课"的新人工智能伦理课程体系,推动人工智能科技专家参与或主导编撰人工智能伦理教材,培育新型人工智能伦理教育观。
C1 浙江大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 38
EP 67
DI 
PG 30
UT CNKI:潘恩荣#2021#面向未来工程教#高等工程教育研##38
ER

PT A
AU 樊泽明
   余孝军
   王鹏博
   黄攀峰
AF 樊泽明
   余孝军
   王鹏博
   黄攀峰
TI 面向工业机器人专业的混合式教学系统
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工业机器人; 技能培训; 教学系统
AB 近年来,随着信息技术的不断发展,工业机器人在自动化、智能化、标准化和定制化生产制造领域的应用日益广泛。针对目前工业机器人人才严重短缺和人才培养条件不足问题,本文提出了一种面向工业机器人专业的线上线下混合式教学系统,包括具备理论、示教、仿真、编程有机集成的线上、线下混合式培训功能的教学软件,集编程、操作、二次开发等为一体的示教与仿真综合实训系统,以及工业机器人技术资源服务平台。利用该混合式教学系统,可实现教学软件、实训系统及技术资源服务平台的有机结合,为开发适合工业机器人专业的教学系统提供了有效途径。
C1 西北工业大学自动化学院实验教学中心
      西北工业大学自动化学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 183
EP 189
DI 
PG 7
UT CNKI:樊泽明#2021#面向工业机器人#高等工程教育研##183
ER

PT A
AU 陈丽
   黄启春
   杨小虎
AF 陈丽
   黄启春
   杨小虎
TI 特色化、引领式软件工程人才培养体系的构建
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产教融合; 引领式; 软件工程人才; 培养模式
AB 示范性软件学院近20年的发展,通过校企合作快速培养了大批工程型、复合型软件工程人才,突出了与产业无缝对接的人才培养模式,为我国成为软件大国作出了显著贡献,也是我国高等工程教育改革的先驱和典范。在教育部提出特色化示范性软件学院建设的新形势下,要求软件学院能培养解决"卡脖子"问题的人才,需要探索将产业"跟踪式"人才培养目标转变为技术"引领式"人才培养目标,为实现我国软件产业由大到强的跨越作出新的贡献。结合国内一流高校特色化软件工程人才培养情况,围绕引领式人才培养目标,探索如何建立特色化软件工程人才目标定位、培养模式、培养体系、发展生态和质量保障机制。
C1 浙江大学软件学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 49
EP 54
DI 
PG 6
UT CNKI:陈丽#2021#特色化、引领式#高等工程教育研##49
ER

PT A
AU 余闯
   施星君
AF 余闯
   施星君
TI 工科类职教本科人才培养定位及体系——以X学院机械工程专业为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 职教本科; 人才培养; 类型教育
AB 基于职教本科研究现状知识图谱分析与典型工科类职教本科合作办学案例分析,从生源入口、培养定位、课程体系、培养模式、职业发展五方面与对应普通本科专业、高职专业进行深度比对以及学生满意度重要性-绩效分析,由点及面归纳出工科类职教本科办学的焦点、难点与问题。教育行政主管部门应进一步明确职教本科人才培养定位,加快推进现代职业教育体系建设,启动专业教学标准与评价体系建设,增进社会了解与支持;各办学主体需加快办学条件建设,科学研制人才培养方案,探索培养模式创新,加强学生学业指导。
C1 浙江工贸职业技术学院
      浙江工贸职业技术学院教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 103
EP 109
DI 
PG 7
UT CNKI:余闯#2021#工科类职教本科#高等工程教育研##103
ER

PT A
AU 俞慧刚
AF 俞慧刚
TI 职教本科的根本使命:培育学生“技术适应性”
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 职教本科; 教育使命; 技术适应性
AB "技术适应性"是职教本科的本质特征,唯有"技术适应",职教本科才有存在的价值和意义。在工作世界中,"技术适应性"主要表现为个体对岗位及岗位群所需功能型技术的掌握、迁移和拓展。工作世界对"技术适应性"的要求与现有教育体系人才培养固化之间的矛盾是职教本科诞生的根本源泉。作为擎秉职业教育希望之光的职教本科,必须有决心和智慧承担起"培育学生技术适应性"这一教育的根本使命。
C1 浙江建设职业技术学院工程造价学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 110
EP 114
DI 
PG 5
UT CNKI:俞慧刚#2021#职教本科的根本#高等工程教育研##110
ER

PT A
AU 董冠妮
AF 董冠妮
TI 德国“工匠大师资格证书”考试模式、特色与启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 证书; 工匠; 全面能力; 考试
AB 德国"工匠大师资格证书"考试从"技""理""营""传"四方面进行"全面能力"考察,为各从业人员提供多元成功机会,实现政校行企协同共育,催生"大国工匠"标杆形象,集中体现了德国工匠精神和职业教育选拔人才标准,保证了其人才资源储备。2019-2020年德国手工业联合会的考试模式,包括考试内容、组织形式、支撑保障等内容的特色和策略分析,对我国深入推进国家高技能人才振兴计划,"构建符合中国实际、具有世界水平的评价体系",促进产业升级和国家实现高质量发展具有重要意义。
C1 湖北经济学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 115
EP 120
DI 
PG 6
UT CNKI:董冠妮#2021#德国“工匠大师#高等工程教育研##115
ER

PT A
AU 林克松
   曾欢
AF 林克松
   曾欢
TI 隐藏的秩序:高职院校专业群建设的悬浮表征与落地路向
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 双高计划; 高职院校; 专业群建设; “模糊—冲突”模型; 行动逻辑
AB 受专业群建设本身所具备的模糊性程度和冲突性程度,以及高职院校自身行动逻辑的影响,一些高职院校选择"纸上谈兵式""命令服从式""趋易避难式"和"名不副实式"的"悬浮化"专业群建设行动。为推进专业群建设落地,需明确专业群建设标准及优化建设环境,重塑实践性行动逻辑;嵌入专业群建设"时间—结构—关系"维度,完善适当性行动逻辑;基于专业群建设"标准+特色"的弹性考评,优化结果性行动逻辑。
C1 西南大学教育学部职业教育与成人教育研究所
      西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 121
EP 126
DI 
PG 6
UT CNKI:林克松#2021#隐藏的秩序:高#高等工程教育研##121
ER

PT A
AU 郭达
   杨婷
AF 郭达
   杨婷
TI 我国高等职业教育集团集体行动的困境与出路——基于奥尔森集体行动逻辑理论的分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高等职业教育集团; 集体行动逻辑; 集体利益; 个体利益
AB 高等职业教育集团是职业院校和相关企业基于契约或资产创办的具有中国特色的职业教育办学模式。高等职业教育集团中的各主体在个体利益驱使下所采取的行动与集团所要实现的集体利益相背离,导致集团难以协调增进集体利益和个体利益,协同培养技术技能人才的作用与优势难以得到有效发挥。根据奥尔森的集体行动逻辑理论,通过建立高质量的小规模高等职业教育集团,协调大规模高等职业教育集团中职业院校和企业的职责与利益关系,合理实施正向与反向选择性激励措施,能够有效协调增进高等职业教育集团的集体利益和个体利益。
C1 天津职业技术师范大学世界技能大赛中国研究中心
      天津职业技术师范大学职业教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 127
EP 132
DI 
PG 6
UT CNKI:郭达#2021#我国高等职业教#高等工程教育研##127
ER

PT A
AU 林建华
   陈春花
   李咏梅
   刘超
   朱丽
AF 林建华
   陈春花
   李咏梅
   刘超
   朱丽
TI 世界顶级工学院的战略发展路径与人才培养
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 顶级工学院; 工程教育模式; 战略发展路径; 人才培养
AB 在面临世界经济大变局、高科技领域"卡脖子"及"新工科建设"的背景下,实施顶级工学院战略,做强工程教育,直接关系经济发展、社会进步和科技自立自强,更是迈入新征程的中国跻身创新型国家前列的必由之路。本文在系统梳理世界范围内工学院特征、工程培养模式及人才特点的基础上,系统分析世界顶级工学院的未来画像、战略发展路径与人才培养。本文认为,传统工程教育模式难适应新时代的要求,顶级工学院是各国工程教育进一步发展的重点。从全球范围来看,工程教育已由"工程技术"到"工程科学"、正在向"卓越引领"转变,这将从根本上改变工程教育的格局。工程技术教育是一种大众化教育模式,与职业教育一起,为制造业提供人才支撑。工程科学和工程引领都属于精英教育,主要是一些顶级工学院采取的教育模式。同时,未来工程人才愈发需要融合多学科的概念、原理、思路与方法来提供解决方案,且更应当强调设计能力、创造能力及协同能力,具备发现问题、分析问题和快速行动的能力。我们必须尽快实施以创新型人才培养为重点的顶级工学院战略,以此为引领并辅之新型民办工学院共同构建多样化、多层次的工程教育体系,为跻身创新型国家前列提供战略支撑。本文为顶级工学院的战略实施和人才培养提供了相关建议。
C1 北京大学未来教育管理研究中心
      北京大学国家发展研究院
      北京大学工学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 1
EP 11
DI 
PG 11
UT CNKI:林建华#2021#世界顶级工学院#高等工程教育研##1
ER

PT A
AU 刘献君
AF 刘献君
TI 在共性和特性的发展中形成个性——行业特色高校的建设之道
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 行业特色高校; 共性; 特性; 个性
AB 行业特色高校在建设中要关注高校共性、行业特性,并在两者相"加"中形成自己的个性。学科建设方面,要从单科、融合多科,走向综合发展。课程体系方面,要使通识课程和专业课程相互渗透,学校课程与业界课程相互借鉴。科学研究方面,要调整思路,把握前沿,产教融合,合作共赢。学校文化方面,要优选行业、地缘载体,形成独具特色的学校文化。学校资源方面,要重视资源转化,实现经费来源的多元。
C1 华中科技大学教育科学研究院
      华中科技大学文华学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 12
EP 16
DI 
PG 5
UT CNKI:刘献君#2021#在共性和特性的#高等工程教育研##12
ER

PT A
AU 姚威
   毛笛
   李飞
   胡顺顺
AF 姚威
   毛笛
   李飞
   胡顺顺
TI 新工科建设中的“中国特色”探索——基于“新工科研究与实践”项目文本的扎根分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科建设; 中国特色; 扎根理论
AB 从业已实施的项目中总结凝练中国特色的建设经验,对于进一步深化新工科建设与工程教育改革都具有重要价值。借助扎根理论对37份"新工科研究与实践"项目文本进行质性分析,发现新工科建设体现出"一核两翼四转变"的"中国特色",即:在建设核心上,高校以使命为导向重塑了工程教育目标;在资源翼,构建了"多元融通"的要素整合机制;在行为翼,初步形成了"双向并举"的建设路径;在内涵上,呈现出从模仿型发展向特色型发展转变、从匹配型培养向支撑型培养转变、从适应型融合向引领型融合转变、从就业型工程向创业型工程转变的"四个转变"创新特征。
C1 浙江大学公共管理学院、中国科教战略研究院
      浙江大学中国科教战略研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 17
EP 23
DI 
PG 7
UT CNKI:姚威#2021#新工科建设中的#高等工程教育研##17
ER

PT A
AU 王红雨
   于张娜
   闫广芬
AF 王红雨
   于张娜
   闫广芬
TI 新工科背景下工科专业的调整、布局及衍生机制——基于33所代表性高校的分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 工科专业; 专业调整; 专业布局; 影响机制
AB "新工科"时代的到来赋予工程教育新的使命,工科专业调整是新工科建设的应有之义,而调整后的工科专业布局则是验证新工科建设是否得以扎实推进的重要维度。本研究以新工科建设中的33所重点综合性院校、工科优势高校和地方高校为研究对象,在对其工科专业调整与布局进行全面资料搜集与分类处理的基础上,认为当前工科专业调整主要包括外生新兴专业与内生新型专业相结合的专业新建、内部转型升级与外部跨界沟通并存的专业调整与内外部因素共同作用之下的专业退出三种基本路径,调整后的工科专业布局则可归纳为基础类工科专业支撑、主干类工科专业引领与特色类工科专业差异化发展三种基本模式。工科专业的调整方式与布局模式之所以呈现出如上形态,既是国家政策与市场需求等教育外部因素的驱动结果,也是工程教育转型、工科院校办学传统与师资力量等教育内部因素的必然生成,这为日后"新工科"建设之专业转型提供了一定有益启示。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 24
EP 30
DI 
PG 7
UT CNKI:王红雨#2021#新工科背景下工#高等工程教育研##24
ER

PT A
AU 高俊枫
   黄乐天
   张雷
   向博
AF 高俊枫
   黄乐天
   张雷
   向博
TI 嵌入式人才差异化培养和矩阵化实践教学探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产学融合; 差异化; 人才培养; 矩阵化; 实践教学
AB 为提升人才培养质量,嵌入式人才差异化培养机制结合嵌入式系统工程运作的特点和经验,以产业需求、人才分类和工程能力特点为引导分析了差异化培养的价值,并基于不同类型人才多元化工程能力的差异化评价方式和锻炼途径,提出了矩阵化实践教学方式,优化了教学目标、要求和安排,设计了矩阵化工程能力锻炼流程和考核评价方法,强化了嵌入式人才解决复杂工程问题的能力,深化了产学融合的内涵,并协助了学生对自我能力和发展方向进行准确评估。
C1 成都大学电子信息与电气工程学院
      电子科技大学电子科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 44
EP 48
DI 
PG 5
UT CNKI:高俊枫#2021#嵌入式人才差异#高等工程教育研##44
ER

PT A
AU 宫培松
   肖天龙
   孙峻
   郭圣煜
AF 宫培松
   肖天龙
   孙峻
   郭圣煜
TI 基于知识嵌入的工程管理信息化人才培养
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 知识嵌入; 工程管理; 信息化; 人才培养; 教学改革
AB 在工程建设领域信息化飞速发展的背景下,工程管理人才培养需要向信息化转型。工程管理信息化人才能力涉及工程管理、软件应用、信息开发等多个领域,其人才培养模式改革难度很大。本文以知识嵌入为理论基础,从知识相互嵌入的角度定义了工程管理信息化人才的培养目标,从知识载体相互嵌入的角度,理顺工程管理、软件应用、信息开发三者之间的关系,搭建了工程管理信息化人才培养的模式,并在实践中取得了良好的效果,为工程管理专业培养符合行业要求的信息化人才提供了理论依据和实践参考。
C1 中国地质大学(武汉)经济管理学院
      华中科技大学土木工程与力学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 55
EP 61
DI 
PG 7
UT CNKI:宫培松#2021#基于知识嵌入的#高等工程教育研##55
ER

PT A
AU 曾思明
   万频
   陈安
   胡兆勇
AF 曾思明
   万频
   陈安
   胡兆勇
TI 基于现代信息技术的实验教学过程评价
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教育评价; 实验教学; 过程评价; 信息技术; 实验课程大数据
AB 在党和国家强调要以教育评价改革为牵引带动高等教育内涵式高质量发展,并力推信息技术与教育教学深度融合的大背景下,采用信息技术研制线上线下混合实验教学智能辅助系统,强化实验教学的过程评价。借助该系统可以很好地实施实验教学的过程评价,可高效完成实验预习测试、随堂小测试、实验过程若干节点考核、实验结果考核、课后复习测试、实验报告批改等考核评价环节,最后由这些覆盖实验教学全过程的各环节考核成绩加权平均得到实验课最终成绩,通过缩小各环节成绩权重差异,实现结果导向评价向过程评价的转变。借助该系统采集的实验教学各环节信息构建实验课程大数据,能有效推动实验教学质量的持续改进。
C1 广东工业大学实验教学部电工电子实验中心
      广东工业大学实验教学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 62
EP 67
DI 
PG 6
UT CNKI:曾思明#2021#基于现代信息技#高等工程教育研##62
ER

PT A
AU 黄亚鑫
   朱佳斌
   张执南
   余天佐
AF 黄亚鑫
   朱佳斌
   张执南
   余天佐
TI 科创竞赛对工科大学生创业意图的影响研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 科技创新创业竞赛; 工科大学生; 创业意图; 影响因素
AB 随着高新技术产业的不断发展和新一轮产业结构调整,全球掀起了科技创业的热潮。工科大学生因其拥有的技术优势成为了潜在的科技创业者。为了培养具有创新创业能力的新型工科人才,高校开展了科技创新创业竞赛等形式多样的创业教育。为探索科创竞赛在培养科技创业型工科人才方面的有效性,本研究在计划行为理论的指导下,以"双一流"高校S校的大四工科学生为研究对象进行了问卷调查(N=145),研究结果表明:1)参加过科创竞赛的学生的创业意图要普遍高于没有参赛经验的学生;2)在科创竞赛情境下,工科大学生的创业行为态度和知觉行为控制对其创业意图具有显著影响;3)虽然参加科创竞赛对工科大学生的创业意图未存在直接影响,但对其创业行为态度、主观规范和知觉行为控制存在显著正向影响。本研究为科创竞赛的人才培养成效提供了实证依据,并为优化科创竞赛的组织提供参考建议。
C1 上海交通大学研究生院
      上海交通大学教育学院
      上海交通大学机械与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 68
EP 74
DI 
PG 7
UT CNKI:黄亚鑫#2021#科创竞赛对工科#高等工程教育研##68
ER

PT A
AU 李志义
   朱泓
AF 李志义
   朱泓
TI 以先进的质量保障理念促进本科教育教学综合改革——新一轮审核评估指标体系内涵解析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 审核评估; 指标体系; 学生中心; 产出导向; 持续改进
AB 新一轮审核评估突出学生中心、产出导向和持续改进质量保障三大理念,体现为"两类四种"可选择指标体系。从三大理念视角对新一轮审核评估指标体系及其内涵进行解析,内容包括:坚持学生中心理念,促质量主体功能改革;坚持产出导向理念,促质量要素配置改革;坚持持续改进理念,促质量保障方式改革。
C1 大连理工大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 75
EP 80
DI 
PG 6
UT CNKI:李志义#2021#以先进的质量保#高等工程教育研##75
ER

PT A
AU 贾保先
   张务农
AF 贾保先
   张务农
TI 高等教育新基建的制度意蕴、价值取向与推进策略
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新基建; 高教改革; 高教政策
AB 以基础设施建设推动高等教育发展是我国的重要经验,是一项巧妙的制度安排。高等教育新基建在政府统筹规划下进行,主要依靠公共资金投入,以新一代互联网、人工智能、区块链等新兴技术为基础构建的大学公共基础设施。高等教育新基建不仅包括相应硬件设施建设,还包括软件、相应制度环境建设以及整体数字化进程。高等教育新基建不仅是对物理教学空间重构,也是对大学教学模式重塑和制度创新。高等教育新基建具体推进中应发挥公共政府主导作用以保障其公益公平,坚持新基建优先原则,发挥建设标准引领和规范作用。
C1 聊城大学
      河南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 86
EP 90
DI 
PG 5
UT CNKI:贾保先#2021#高等教育新基建#高等工程教育研##86
ER

PT A
AU 师慧丽
   李泽宇
   陈明
AF 师慧丽
   李泽宇
   陈明
TI 应对智能制造:德国高校专业课程的改革及启示——以慕尼黑工业大学和安贝格应用技术大学为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智能制造; 高校; 专业课程; 德国
AB 智能制造催生产业链和职业岗位的重构,需要与之相应的人才。高校作为人才的供给侧,如何进行专业课程改革,培养满足智能制造需要的人才,是亟待解决的问题。德国是最早提出"工业4.0"的国家,其高校在应对"工业4.0"的专业课程改革方面积累了丰富的经验。例如,研究型工业大学采取3阶段渐进式改革模式:第1阶段大工科,第2阶段活模块,第3阶段精方向,保证了工业研究型大学内在独立性与外在共生性之间的平衡和张力;应用技术大学采取增设新智能制造或相关专业的模式,新设专业具有理论课程系统化、实践与理论课程均衡化、专业及实践课程项目化等特征。借鉴德国经验,应对智能制造,中国高校应结合自身功能定位,采取不同的专业课程改革模式;加强项目课程开发;持续深化产教融合,创新推进行业企业参与高校专业课程改革机制。
C1 同济大学中德工程学院
      同济大学职业技术教育学院
      同济大学机械与能源工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 133
EP 139
DI 
PG 7
UT CNKI:师慧丽#2021#应对智能制造:#高等工程教育研##133
ER

PT A
AU 刘进
   王璐瑶
   施亮星
   吕文晶
AF 刘进
   王璐瑶
   施亮星
   吕文晶
TI 麻省理工学院新工程教育改革课程体系研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 麻省理工学院; 新工程教育改革; 课程; 新工科; 未来技术学院; 人工智能
AB MIT新工程教育改革引发了全球关注,但已有研究对其课程改革缺乏有效分析。以项目为中心、采用串编方法、面向新机器和新系统人才需求开展课程组织,是NEET改革的精髓。本文采用文本材料与实地调研交互推进、交叉验证的形式,围绕NEET课程改革"面向未来与重大挑战的课程理念变革""以项目为中心的课程内容变革"及"以串编为模式的课程组织变革"三个层次展开讨论,对其课程改革的重要意义与核心价值进行深层次探究,为我国工程教育改革理念变革、体系设计与具体实践提供启示。
C1 北京理工大学人文学院
      北京理工大学国际争端预防和解决研究院
      清华大学经管学院
      清华大学技术与创新研究中心
      天津大学管理与经济学部
      麻省理工大学数字经济研究中心/斯隆管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 140
EP 145
DI 
PG 6
UT CNKI:刘进#2021#麻省理工学院新#高等工程教育研##140
ER

PT A
AU 沈黎勇
   齐书宇
   费兰兰
AF 沈黎勇
   齐书宇
   费兰兰
TI 高校产教融合背景下人才培育困境化解:基于MIT工程人才培养模式研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产教融合; 内卷化; 麻省理工学院; 新工程人才培养
AB 产教融合是深化教育供给侧结构性改革、培养高素质创新人才和技术技能人才、实现高等教育内涵发展的重要举措。目前,我国高校产教融合面临校企合作浅层次、产学相对脱节、体制机制不完善等内卷化困境。麻省理工学院面向未来新工程人才培养模式推动产教深度融合的特征十分明显,本文分析其在人才培养理念、产学合作模式、课程结构设计、师资队伍建设等方面的有益经验。解决高校产教融合内卷化困境的有效途径可以包括:建构"教学主体+社会力量"的"工程教育共同体"、形成"问题导向+学科交叉"的"工程教育新体系"、探索"教学实验+企业实践"的"工程教育新模式"、强化"科研教师+工程导师"的"工程教育新师资"。
C1 浙江大学发展联络办公室
      北京工业大学文法学部高等教育研究院
      浙江大学生物系统工程与食品科学学院党委
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 146
EP 151
DI 
PG 6
UT CNKI:沈黎勇#2021#高校产教融合背#高等工程教育研##146
ER

PT A
AU 党晓强
AF 党晓强
TI 伊利诺伊理工学院电气工程研究生教育模式与特点
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 电气工程研究生教育; Robert W. Galvin电力创新中心; 教育特点
AB 美国高校研究生教育模式与我国有很大不同。对伊利诺伊理工学院电气与电子工程领域电力方向的硕士研究生和博士研究生培养模式和培养要求进行分析,对电力系统研究生教学和科研融合典范的Robert W. Galvin电力创新中心进行介绍,对其研究生教育特点的总结,为我国电气工程研究生教育教学改革和科研建设提供借鉴和启示。
C1 四川大学水利水电学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 152
EP 182
DI 
PG 31
UT CNKI:党晓强#2021#伊利诺伊理工学#高等工程教育研##152
ER

PT A
AU 金星霖
   周娜
   张欣
AF 金星霖
   周娜
   张欣
TI 荷兰应用技术大学工程教育人才培养模式及其启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 应用技术大学; 工程教育; 人才培养模式; 启示
AB 荷兰应用技术大学工程教育专业以其全面能力导向和精确职业定位获得大量学生和用人单位青睐。基于对其培养目标、课程结构、教学模式三方面的分析发现:荷兰应用技术大学工程教育在培养目标上,建立了以胜任力模型为基础的目标系统;在课程结构上,采用以职业和岗位为导向的定制化课程;在教学模式上,实施以任务和实践为载体的渐进式教学。
C1 同济大学职业技术教育学院
      荷兰莱顿大学ICLON学院
      浙江财经大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 157
EP 162
DI 
PG 6
UT CNKI:金星霖#2021#荷兰应用技术大#高等工程教育研##157
ER

PT A
AU 蔺亚琼
   刘雨心
   谭晓晖
   覃嘉玲
AF 蔺亚琼
   刘雨心
   谭晓晖
   覃嘉玲
TI 高等工程教育领域教学改革的特征、趋势与反思——对近五届国家级教学成果奖的描述性研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 国家级教学成果奖; 工程教育; 教学改革; 人才培养
AB 本文分析了近五届国家级教学成果奖中高等工程教育领域的748项成果,对成果奖的完成单位、完成人、合作情况以及内容主题进行了描述性研究。论文发现国家级教学成果奖的高校分布不均衡,主要集中于"985工程"高校与"211工程"高校,学科排名为B+及以上的高校日益成为国家级教学成果奖的重要参与者;教学成果奖的第一完成人主要由承担行政职务的资深教授构成;在近20年的时间里,教学成果奖呈现出合作规模扩大的趋势,成果内容也日益集中于"人才培养模式"这一总体性主题,并且广泛覆盖服务国家与行业、校企合作、多元协同、国际化等议题。以创新人才为核心的高质量工程人才及其重要能力的培养,是国家级教学成果奖日益彰显的目标。论文最后对教学成果奖评选与工程教育教学改革提出一些建议与启示。
C1 华中科技大学教育科学研究院
      华中科技大学长江经济带地区新工科教育研究基地
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 163
EP 169
DI 
PG 7
UT CNKI:蔺亚琼#2021#高等工程教育领#高等工程教育研##163
ER

PT A
AU 项荣
   洪涛
AF 项荣
   洪涛
TI 基于测量系统分析理论的高校“生评教”数据质量分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高校; 教学质量; 生评教; 数据质量; 测量系统分析
AB "生评教"数据质量决定了教学质量评价的准确性,对高校进行教学质量管理与决策非常重要。效度定量评价指标和标准缺失是当前教学质量测评数据质量分析的难点。本文基于测量系统分析理论,将"生评教"系统视为一种"软"测量系统,设计了数据分级数作为效度定量评价指标,建立了效度评价标准,实现了"生评教"测评数据质量分析。基于3097个班次、77536人次测评数据的实证研究结果显示:"生评教"总体数据分级数为2.2,最高为4.1,当前"生评教"数据质量不合格,有待改进。研究表明基于测量系统分析理论进行高校教学质量测评数据质量定量分析是可行的,这为高校教学质量测评数据效度的定量分析和评价提供了一种新思路。
C1 中国计量大学质量与安全工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 170
EP 175
DI 
PG 6
UT CNKI:项荣#2021#基于测量系统分#高等工程教育研##170
ER

PT A
AU 肖鹏
   葛渊峥
   郝雪
AF 肖鹏
   葛渊峥
   郝雪
TI OBE+CIPP课堂评估模式探究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE OBE; 课堂革命; 教学实践; 课堂评估; CIPP
AB 从OBE理念核心内涵出发,探索其在课堂革命过程中的实践应用。在融合教学过程、课堂评估模型的基础上,通过思维导图、讨论互动、成果展示等方法手段,研究基于"OBE+CIPP"框架下的线上课堂教学改革优化方法。实践发现,"逆向设计,正向实施"的课堂教学设计在学生知识内化与升华、综合素质全面提升等方面效果显著,可为基于大数据视角下的实时课堂持续改进提供有益参考,为学校课堂革命及教学评价提供侧面支撑。
C1 中国人民解放军空军航空大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 176
EP 182
DI 
PG 7
UT CNKI:肖鹏#2021#obe+cip#高等工程教育研##176
ER

PT A
AU 张春艳
   范恒亮
AF 张春艳
   范恒亮
TI 工业设计制图教学思想与方法探讨
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工业设计; 工程图学; 教学思想; 教学方法; 教学改革
AB 为体现工业设计制图教学应有的价值和意义,基于对国内普通高校工业设计制图教学存在的问题及其原因的分析,指出了适应工业设计发展的制图教学思想与方法的必要性和可行性,探讨了工业设计制图的学科定位、思维和思想,总结出以夯实基础为核心、拓展提高相配合的教学方法,对板图推演、日常生活形态的模型化、大学生先进成图大赛等教学设计和应用过程进行了探索与实践。结果表明,相较于传统教学改革,该教学思想与方法对引导学生的成长更加有效,教学相长的效果更加明显。
C1 蚌埠学院机械与车辆工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 190
EP 200
DI 
PG 11
UT CNKI:张春艳#2021#工业设计制图教#高等工程教育研##190
ER

PT A
AU 郭哲
   王玉佳
   王孙禺
AF 郭哲
   王玉佳
   王孙禺
TI 聚焦专业认证改革提升工程人才培养质量——“评估认证与中国高等工程教育质量保障座谈会”综述
SO 高等工程教育研究
DT Article
AB <正>2021年4月22日,上海工程技术大学和清华大学工程教育研究中心联合主办的"评估认证与中国高等工程教育质量保障座谈会"在北京召开。出席会议的有中国工程院首任常务副院长朱高峰院士、清华大学原副校长余寿文教授、教育部高等教育教学评估中心主任范唯、上海工程技术大学副校长夏春明教授、同济大学原常务副校长陈以一教授、北京交通大学原副校长张星臣教授、住建部人事司副司长何志方,以及来自清华大学、同济大学、浙江大学、上海交通大学、华中科技大学、上海工程技术大学、《高等工程教育研究》杂志社、高等教育出版社等十多家高校和单位的相关专家出席会议。
C1 清华大学教育研究院
      清华大学联合国教科文组织国际工程教育中心
      清华大学UNESCO国际工程教育中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 196
EP 198
DI 
PG 3
UT CNKI:郭哲#2021#聚焦专业认证改#高等工程教育研##196
ER

PT A
AU 叶欣
AF 叶欣
TI 聚力工学院院长领导力提升助推新工科教育改革——新工科建设·工学院院长峰会在电子科技大学举行
SO 高等工程教育研究
DT Article
AB <正>为贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记关于教育的重要论述,大力建设中国特色、世界水平的新工程教育体系,加快推动新工科建设高质量发展,2021年7月21日,由教育部高等教育司指导,电子科技大学主办的"新工科建设·工学院院长峰会"在电子科技大学举行。教育部高等教育司理工科教育处处长高东锋和电子科技大学校长曾勇分别在会议开幕式致辞。清华大学工程教育研究中心副主任林健、天津大学新工科教育中心主任顾佩华、香港科技大学李泽湘教授、南京航空航天大学副校长施大宁、电子科技大学校长曾勇、天津大学海洋科学与技术学院院长翟京生和电子科技大学科技委主任杨建宇分别做主旨报告,电子科技大学副校长杨晓波、教务处处长黄廷祝主持会议。
C1 电子科技大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 199
EP 200
DI 
PG 2
UT CNKI:叶欣#2021#聚力工学院院长#高等工程教育研##199
ER

PT A
AU 毛建青
   刘美佳
   陈文博
AF 毛建青
   刘美佳
   陈文博
TI 我国一流大学本科教学经费的支出规模与结构研究——基于39所世界一流大学建设高校《本科教学质量报告》的分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 一流大学; 一流本科教育; 本科教学质量报告; 教学经费; 实验经费; 实习经费
AB 本科教学经费既是推动一流本科教育发展的物质基础,又是提高本科教学质量的前提条件,其支出规模与结构合理与否直接关系着一流本科和一流大学的建设成效。根据我国39所世界一流大学建设高校2014—2019学年《本科教学质量报告》中的相关数据,本研究分析了我国世界一流大学建设高校本科教学经费的支出规模与结构,发现支出规模呈上升趋势,本科教学支出占大学总支出的比重相对稳定,生均本科教学支出占所在省份人均GDP的比重基本稳定且逐年增长;支出结构以教学日常运行支出和本科专项教学经费为主,呈现稳定的二元格局。此外,本研究还发现我国世界一流大学建设高校的本科教学经费支出存在以下问题:支出规模相对不足;支出结构未实现多元化;地区间生均支出规模缺乏应有的差异,未充分体现各地区的人才培养成本差异;不同学科特色或隶属大学的支出无显著差异,加剧了大学的同质化倾向。因此,我国可以继续加大对本科教学的经费投入;不断优化本科教学经费支出结构;建立各地区差异化的拨款标准,统筹协调各级政府的拨款比例;扩大不同学科专业折算系数的差异,彰显不同一流大学的特色,以期更好地推进一流本科教育和"双一流"建设。
C1 浙江工业大学公共管理学院
      浙江工业大学现代大学制度研究中心
      华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 06
BP 33
EP 47
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20211013.004
PG 15
UT CNKI:毛建青#2021#我国一流大学本#高校教育管理#15#33
ER

PT A
AU 林金辉
   凌鹊
AF 林金辉
   凌鹊
TI 中外合作办学高质量发展：政策轨迹和政策供给
SO 高校教育管理
DT Article
DE 中外合作办学; 高质量发展; 政策轨迹; 政策供给; 政策趋向; 渐进调适模型
AB 政策对中外合作办学高质量发展的引导和推动作用值得重视。分析中外合作办学发展中的政策轨迹,挖掘未来发展的政策趋向对推动中外合作办学高质量发展具有重要理论意义和现实价值。中外合作办学从起步探索到质量建设工程的实施,其政策轨迹清晰可见,呈现了从宽泛到具体、从零散到集中的渐进变化特征,体现了中外合作办学在实践中形成的政策设计、执行和评价务实稳健的特点。中外合作办学发展还面临办学实践与政策目标脱节、政策供给滞后、政策效能有待提高、政策评价改革需要深化等问题。未来,我们应为中外合作办学提供积极而足够的政策供给:进一步明晰政策目标,完善高质量政策制度;直面办学实践,加大高质量政策供给力度;稳步推进高质量政策评价体系建设,强化政策效果评价;着力打造政策供给、执行和评价的专业化团队。
C1 厦门大学教育研究院
      厦门大学中外合作办学研究中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 06
BP 1
EP 12
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20211013.001
PG 12
UT CNKI:林金辉#2021#中外合作办学高#高校教育管理#15#1
ER

PT A
AU 黄艳
   李佳玲
   黄金岩
AF 黄艳
   李佳玲
   黄金岩
TI 互联网接触对大学生思想政治教育传播效果的影响研究——基于全国35所高校调查数据的实证分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 大学生; 思想政治教育; 传播效果; 互联网接触; 有序Logistic回归模型
AB 基于全国35所高校的调查数据,本研究运用有序Logistic回归模型分析了互联网接触对大学生思想政治教育传播效果的影响及其作用机制。研究发现,大学生的互联网娱乐信息接触、互联网碎片化阅读和互联网接触时长均与大学生思想政治教育传播效果显著负相关;"把关人"作用对大学生互联网接触与思想政治教育传播效果的关系具有显著正向调节效应;互联网传播与思政课传播的效果存在显著性差异,且思政课的传播效果优于互联网。基于此,本研究提出健全网络信息把关制度,强化互联网内容管理;增强大学生的网络媒介素养,推进网络思想政治教育的有效传播;重视思政课的改革和建设,实现思政课与互联网信息技术的深度融合等建议。
C1 武汉工程大学高等教育研究所
      江苏大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 06
BP 13
EP 24
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20211013.002
PG 12
UT CNKI:黄艳#2021#互联网接触对大#高校教育管理#15#13
ER

PT A
AU 薛桂琴
AF 薛桂琴
TI 高校课程思政的实践哲学意蕴
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 课程思政; 实践哲学; 立德树人; 主体性; 历史性; 现实性; 思想政治教育
AB 揭示课程思政的实践哲学意蕴,厘清思想误区,帮助高校师生充分认识课程思政的重要价值,激发师生参与课程思政的主动性,具有很强的理论与现实意义。从实践哲学视角,高校课程思政具有鲜明的主体性意蕴,充分揭示了师生现实、具体的教育需要,并充分尊重人的个性发展要求,指向人的自由和解放;具有深厚的历史性意蕴,赓续了优秀的民族教育传统,继承和发展了中国共产党高校思想政治教育先进经验,是对新时代高等教育规律的创新性运用;具有直接的现实性意蕴,及时回应了我国社会人才培养和高等教育现代化建设的具体需要,是我国推进社会主义现代化建设和"双一流"建设的科学举措。
C1 泰州学院教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 06
BP 25
EP 32
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20211013.003
PG 8
UT CNKI:薛桂琴#2021#高校课程思政的#高校教育管理#15#25
ER

PT A
AU 赵小焕
   眭依凡
AF 赵小焕
   眭依凡
TI 大学教师参与学院治理过程中的问题及策略研究——基于A大学的个案研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 大学教师; 学院治理; 个案研究; 扎根理论; 制度体系; 治理组织; 治理文化
AB 学院治理是大学治理的前提和基础。大学教师作为人才培养、科学研究和文化传承创新的中流砥柱,参与学院治理能够增强决策的科学性和有效性。本研究运用扎根理论方法,以A大学为研究对象深入挖掘教师参与学院治理过程中存在的问题。研究发现,现有规章制度体系不完善、治理组织结构与运行机制不健全、教师参与动力不足、治理文化缺失是大学教师参与学院治理过程中面临的主要问题。基于此,本研究提出构建完善的学院治理制度体系,优化学院治理组织结构与机制,激发教师参与动力,营造协同共治的治理文化氛围等建议。
C1 浙江师范大学教师教育学院
      浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 06
BP 48
EP 56
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20211013.005
PG 9
UT CNKI:赵小焕#2021#大学教师参与学#高校教育管理#15#48
ER

PT A
AU 王夫寿
AF 王夫寿
TI 在线社会资本视角下大学生捐款行为的影响因素研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 社会资本理论; 桥连型社会资本; 黏连型社会资本; 大学生; 捐赠行为; 回归模型
AB 作为未来社会的中坚力量,大学生是未来社会慈善捐赠的主要群体。随着社交化媒体日益成为大学生重要的沟通平台,考察线上社会资本对大学生捐赠行为的影响具有重要意义。本研究基于江苏省17所高校大学生的调查数据分析了在线社会资本对大学生捐款行为的影响。研究发现,在线桥连型社会资本和在线黏连型社会资本均对大学生捐款行为有显著影响,且在线黏连型社会资本比在线桥连型社会资本对大学生捐款行为的影响大;此外,党员身份、班干部身份、是否加入社团等也是解释大学生捐款行为的重要变量。基于此,本研究提出个体应积极培育线上社会资本;高校可通过将公益慈善教育纳入思政课堂、树立公益慈善榜样等举措培养大学生的公益慈善精神,通过加强社团建设培育大学生合作、互惠和关心他人的精神等建议。
C1 中国矿业大学公共管理学院
      江苏师范大学高等教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 06
BP 57
EP 66
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20211013.006
PG 10
UT CNKI:王夫寿#2021#在线社会资本视#高校教育管理#15#57
ER

PT A
AU 徐迅
   罗枭
   张万朋
AF 徐迅
   罗枭
   张万朋
TI 后疫情时代高等教育的“流动空间”及治理策略——网络化治理视角
SO 高校教育管理
DT Article
DE 后疫情时代; 高等教育; 网络社会; 流动空间; 网络化治理
AB 加快实现我国高等教育治理体系和能力现代化需要关注空间向度。后疫情时代,随着高等教育更深层次地步入网络社会,教育资源、教学活动、教育治理的"流动空间"将进一步拓展。面对新的空间演进,高等教育治理体系的完善和治理能力的提升亟待实现网络化、数字化转型升级。网络化治理作为一种强调系统性并通过"跨界"协同提升公共价值的治理新范式,成为后疫情时代我国应对高等教育"流动空间"拓展的新治理路径。目前,我国高等教育网络化治理在治理体系、治理机制、治理技术等方面存在一定困境,亟须完善高等教育网络化治理体系以促进治理流聚合,完善高等教育网络化治理机制以促进治理流耦合,优化高等教育网络化治理信息化技术平台以促进治理流契合。
C1 华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 06
BP 79
EP 90
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20211013.008
PG 12
UT CNKI:徐迅#2021#后疫情时代高等#高校教育管理#15#79
ER

PT A
AU 时昱
   余鸿飞
AF 时昱
   余鸿飞
TI 地区发展与高等教育获得的性别差异——基于全国12所高校调查数据的分析发现
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育公平; 教育投入; 教育获得; 性别平等; 城市化; 经济发展水平
AB 高等教育获得的性别差异事关教育公平与性别平等,日益成为社会关注的热点。通过分析"中国大学生追踪调查(PSCUS2015)"数据与相关地级市经济发展指标发现:相较于女性而言,男性更可能进入更高水平的大学就读。同时,教育获得的性别平等程度与城市化、经济发展水平、地区教育投入等因素密切相关。随着城市化水平的提高、经济水平的发展以及地区教育财政的增长,男性和女性的教育获得不平等状况会逐渐缩小。这些发现验证了现代化理论,即随着现代化水平的提高,先赋性因素对平等的作用在减小;加快城市化进程,特别是提升户籍人口的城镇化率,同时推动经济发展,加大地方财政对教育事业的支持力度等,可以有效提升地区整体教育资源状况,进而缩小教育资源拥有的性别差异。以上结论有助于理解中国教育性别不平等问题及其形成机制,对促进教育公平的政策制定具有一定的启发意义。
C1 南京大学马克思主义学院
      南京大学社会学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 28
EP 40
DI 
PG 13
UT CNKI:时昱#2021#地区发展与高等#大学教育科学##28
ER

PT A
AU 刘振天
   李森
   张铭凯
   王鉴
   尹弘飚
AF 刘振天
   李森
   张铭凯
   王鉴
   尹弘飚
TI 笔谈：高等教育高质量发展的系统思考与分类推进
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高质量高等教育; 本质特征; 教师教育; 课程发展; 教学改进; 学习投入
AB 建设高质量高等教育体系是建设高质量教育体系的重要构成,而如何促进高质量高等教育体系建设与发展,是一项复杂的、持久的系统性工程,需要整体谋划。在宏观上,建设高质量高等教育体系,要着眼时代变局的整体视野准确把握其本质特点,即鲜明的方向性、超前的引领性、协同的高效性、强劲的创新性、显著的公平性、高度的开放性等。具体而言,教师教育、课程、教学和学习的高质量发展是高质量高等教育体系建设和发展的核心议题。从教师教育角度看,教师教育高质量发展需要在实施价值引领战略、顶层设计战略、主体协同战略和评价改进战略中持续推进。从课程角度看,高校课程高质量发展特别要处理好传承与创新、领域与系统、理论与实践的关系,在此基础上,把体悟高远立意、坚守质量底线、彰显发展价值作为着力点。从教学角度看,必须以提升课程教学质量为突破口保障高等教育高质量发展,具体路径在于建立课堂教学改革的保障机制、重塑高校教师的课堂教学理念、丰富高校课堂的教学方式。从学习角度看,特别需要在课程教学、院校环境和文化氛围三个层面采取有效措施,不断改善大学生学习投入以推动高校教学高质量发展。
C1 教育部人文社会科学重点研究基地厦门大学高等教育发展研究中心
      海南师范大学
      海南师范大学海南省人文社会科学重点研究基地“海南省基础教育课程与教学研究基地”
      海南师范大学教育学院
      教育部人文社会科学重点研究基地西南大学西南民族教育与心理研究中心
      西南大学教育学部课程教学研究院
      云南师范大学教育学部
      香港中文大学教育学院课程与教学系
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 4
EP 19
DI 
PG 16
UT CNKI:刘振天#2021#笔谈：高等教育#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 别敦荣
AF 别敦荣
TI “十四五”时期大学发展规划的战略意义
SO 大学教育科学
DT Article
DE 新发展格局; 高质量发展; 大学发展规划; 战略重点; “十四五”时期
AB 国内外成功大学的经验表明,大学发展规划的编制与执行对于引领大学高质量发展具有重要的战略意义,发挥着不可或缺的作用,大学应当增强规划意识。"十四五"时期,我国大学将面对机遇与挑战共存、确定性与不确定性同在的发展形势,需要有不同于以往的战略谋划和定力。编制"十四五"时期发展规划,大学必须以积极进取的心态,冷静客观地把握国家经济社会发展和高等教育发展大趋势,做到既不盲目乐观,又不过于悲观,从实际出发,尊重自身生命周期发展的阶段性要求,聚焦常规办学和战略办学两方面,科学谋划高质量发展蓝图,做好发展愿景、路线图和施工图设计,脚踏实地解决发展中存在的各种问题,以实现持续健康快速发展。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 20
EP 27
DI 
PG 8
UT CNKI:别敦荣#2021#“十四五”时期#大学教育科学##20
ER

PT A
AU 李滋阳
   石宏伟
   罗建强
AF 李滋阳
   石宏伟
   罗建强
TI 大学生智能制造竞赛育人绩效影响因素分析——10项竞赛的多案例研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 大学生; 智能制造竞赛; 数字人才; 育人绩效; 中国制造; 创新人才培养
AB 目前大学生智能制造竞赛举办届次少、赛制不成熟,关键技术生成率和转化率低,育人绩效亟须优化。本研究运用多案例研究方法,以育人绩效为起点,归纳提取竞赛链条中政、用、产、学、赛5个维度的24个影响因素;基于ISM方法,对智能制造竞赛育人绩效直接和间接影响因素的层次结构及逻辑关系进行系统分析。提升大学生智能制造竞赛育人绩效,我国应研制以产业需求为牵引的赛事支持政策;全方位推进赛事平台的内涵建设;打造赛事的"学术通行证"品牌;吸引竞赛链条多主体多要素支持;引导参赛方切实提升备赛水平。
C1 江苏大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 06
BP 67
EP 78
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20211013.007
PG 12
UT CNKI:李滋阳#2021#大学生智能制造#高校教育管理#15#67
ER

PT A
AU 马立超
   蒋帆
AF 马立超
   蒋帆
TI 社会科学领域交叉学科人才培养模式比较研究——公共事业管理专业的案例分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 交叉学科; 公共事业管理专业; 人才培养目标; 课程体系; 培养过程; 实践性教学
AB 本研究以国内外7所高校公共事业管理专业为案例,对社会科学领域交叉学科人才培养模式进行分析发现,在培养目标方面,交叉学科人才培养注重跨学科性,兼顾学术性和应用性,在尊重学科知识逻辑的基础上形成各自办学特色;在课程设置方面,通识类、公共类、专业类、发展类课程紧密结合,国内相对注重专业教育,国外相对关注通识教育,课程设计表现出课程模式多样化、课程内容差异化、课程设置特色化特征;在培养过程方面,国内外高校注重构建体系化、常态化的学业学风机制,国外高校课程与教学管理制度相对更加规范化、精细化和专业化;在实践性教学环节,交叉学科人才培养已形成特色化的实践教学设计。未来,我国高校应平衡三种高等教育哲学观,重构交叉学科人才培养定位;关注通识素养与通识教育,构建嵌套型课程体系结构;健全教学质量管理制度,呼唤从"教"到"学"的范式转换;拓宽实践平台与活动模式,构建有机融通的要素链。
C1 清华大学教育研究院
      华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 06
BP 104
EP 113
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20211013.010
PG 10
UT CNKI:马立超#2021#社会科学领域交#高校教育管理#15#104
ER

PT A
AU 杨青
   刘英
   曹福亮
AF 杨青
   刘英
   曹福亮
TI 新农科背景下工程创新人才培养的路径与启示——基于N大学工程创新人才培养的实践
SO 高校教育管理
DT Article
DE 新农科; 农林院校; 工程教育; 工程创新人才; 教育教学体系; 教育理念; 思政教育
AB 新农业、新乡村、新农民、新生态赋予新时代农林工程教育前所未有的重要使命。N大学在前期发展过程中,其工程人才培养面临着一系列发展困境:教育教学体系陈旧,与科技发展相脱节;教育理念滞后,与行业人才培养诉求不契合;思政教育薄弱,与立德树人任务不匹配。在新农科建设背景下,为了更好地培养工程创新人才,N大学不断深化人才培养机制及模式改革,探索了农林院校工程教育的特色发展之路:聚焦人才培养质量,重构交叉融合的林业工程类专业教育教学体系;立足农林行业需求,建立融通创新的人才培养模式;强化教育思维改革,塑造林业工程教育新理念。面向新农科建设,确立以"知农林、为农林、爱农林"为特色的工程创新人才培养目标,N大学工程教育改革的实践探索为国内农林院校寻求工程人才培养的内生发展提供了有益的经验:加强学科交叉与跨界融合,重构农林类工程学科及关涉专业教育教学体系;建设"研-产-学"协同培养模式,加强学生素质能力培养;坚持立德树人导向,强化课程思政教育。
C1 南京林业大学现代分析测试中心
      南京林业大学机械电子工程学院
      南京林业大学林学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 06
BP 114
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20211013.011
PG 11
UT CNKI:杨青#2021#新农科背景下工#高校教育管理#15#114
ER

PT A
AU 蒋观丽
   文少保
AF 蒋观丽
   文少保
TI 世界一流智库研究成果满足政府教育决策需求的过程机制及启示——以美国布鲁金斯学会布朗教育政策中心为例
SO 高校教育管理
DT Article
DE 智库; 布朗教育政策中心; 政策结构; 政策过程; 教育决策; 决策需求; 政策参与者
AB 智库在帮助政府提高决策有效性方面发挥着越来越重要的作用,满足政府决策需求在智库影响政府政策制定过程中愈发紧迫。本研究从政策结构和过程的角度出发构建分析框架,选取美国布鲁金斯学会布朗教育政策中心为案例,探究世界一流智库研究成果满足政府教育决策需求的运行过程。研究发现,该智库积极参与政府教育政策制定的各个阶段,其不同阶段研究成果的知识属性分别表现为识别政策问题、设计政策方案以及监督政策实施和反馈政策意见。同时,该智库与不同的政策参与者建立互动关系并采取相应的行动策略,推进问题确认与议程设置、政策形成与采纳、政策实施与评估各个阶段研究成果获得政府决策者的认可和支持。鉴于此,为提升我国智库研究成果服务政府教育决策的能力,我国可以完善教育研究成果的供需对接机制,形成以需求牵引供给、以供给服务需求的良性对接;加强智库与多方的互动,鼓励智库采取恰当的行动策略提高教育研究成果的有效性;建立健全智库优秀教育研究成果传播机制,提升其政策影响力。
C1 南京农业大学公共管理学院
      西华师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 15
IS 06
BP 91
EP 103
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20211013.009
PG 13
UT CNKI:蒋观丽#2021#世界一流智库研#高校教育管理#15#91
ER

PT A
AU 吕林海
AF 吕林海
TI 大学“在线深度教学”：内涵、现状及其影响因素
SO 中国高教研究
DT Article
DE 在线深度教学; 深度学习; 环境感知; 学生观念
AB 对"在线教学"的技术审视,需要超越"媒体观",走向"学习观"。基于"深度学习"的视角,"在线深度教学"的内涵特质得以构建,对其影响因素的探究可从"观念"和"环境"两个维度展开。通过对L高校2020年新冠肺炎疫情期间的"在线教学"进行问卷调查,得到如下结论:大学教师的"在线深度教学"总体情况较好;个体"观念"因素对"在线深度教学"产生显著的影响,特别是,"学生观念"是"更具底层影响的因素";"环境"因素也会对"在线深度教学"产生显著影响,但影响的情况各有所异;教师日常的教学发展活动并不对"在线深度教学"产生本应具有的"实然"影响,这折射出教学"学术化"构建的深层意义。据此建议,要关注教师的"教学变革意愿",要鼓励教师追问自身的"学科教育观",要重视在线教学环境的"优质化"打造。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 67
EP 94
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.10.10
PG 28
UT CNKI:吕林海#2021#大学“在线深度#中国高教研究##67
ER

PT A
AU 周春光
   杨锟
AF 周春光
   杨锟
TI 合作治理的秩序约束：高等职业教育中校企合作的法律架构
SO 中国高教研究
DT Article
DE 校企合作; 合作治理; 法律架构; 高职教育
AB 校企合作是高职教育培养高素质技能型人才的重要途径,而现实中许多校企合作还停留在浅层次阶段,如何深化高职教育校企合作成为一个亟待解决的问题。校企合作本质上是校企双方在人才培养上协同制定管理的规章、规则、条例,实现责任共担、利益分享、权力协同,是一种典型的合作治理实践。根据合作治理理论,深化高职教育校企合作,离不开健全完善相关法律法规体系等。为解决高职教育校企合作在合作意愿、合作风险、合作保障等方面面临的诸多法律困境,需要进一步建构校企合作多元化制度激励机制、明确合作关系法律性质、具体化法律责任等。
C1 江苏旅游职业学院
      江苏旅游职业学院组织部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 95
EP 101
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.10.14
PG 7
UT CNKI:周春光#2021#合作治理的秩序#中国高教研究##95
ER

PT A
AU 曾赛阳
   陆莎
   艾巧珍
AF 曾赛阳
   陆莎
   艾巧珍
TI 高职院校“双师型”教师评价认定政策研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高职院校; “双师型”教师; 评价标准; 政策研究
AB 健全"双师型"教师评价认定标准对深化新时代教育评价改革,推动职业教育高质量发展具有重要意义。对6个省(自治区、直辖市)的"双师型"教师评价认定政策文本进行整理分析发现,认定政策的政策要素相对完备、政策目标趋于清晰、认定范围覆盖面广、教师岗位认定分级、评价认定标准更加多元,同时存在部分地区设置的"双师型"教师评价认定标准门槛过低,评价认定主体较为单一,监督机制不完善等问题。未来应健全国家、省(自治区、直辖市)、院校层面"双师型"教师认定办法,构建教育行政部门、企业、行业、高职院校多元主体参与的评价认定体系,设置科学合理的评价认定标准,同时建立完善有效的监督机制,最大化发挥政策效应。
C1 华东师范大学国家教育宏观政策研究院
      北京教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 102
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.10.15
PG 7
UT CNKI:曾赛阳#2021#高职院校“双师#中国高教研究##102
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 学会与美国教育委员会召开视频会议
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>8月31日,中国高等教育学会会长杜玉波与美国教育委员会(以下简称ACE)主席泰德·米切尔举行视频会谈。ACE协理副主席罗宾·赫尔姆斯,学会副会长管培俊、张大良,副会长、秘书长姜恩来,副秘书长郝清杰,学术与交流部主任高晓杰等出席。杜玉波会长介绍了我国高等教育发展的最新情况和学会事业发展的新进展,
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#学会与美国教育#中国高教研究##2
ER

PT A
AU 阎凤桥
   管培俊
AF 阎凤桥
   管培俊
TI 对中国公立大学民主集中决策机制的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 中国公立大学; 决策; 民主集中制; 信息约束; 人情关系; 比较约束
AB 中国公立大学治理结构中有三个主要决策机构——党委会、校长办公会和学术委员会,分别进行重大决策、一般行政决策和学术决策。虽然三类决策机构的决策规则各有侧重,但就其决策的实质而言,都包含"民主"与"集中"要素。从理论和经验角度出发,剖析公立大学民主集中决策机制,揭示具体运行机制,分析"信息""人情"和"比较"三种约束对于决策机制的影响,指出决策中的规范结构与行为结构的错位问题,最后提出要处理好价值理性、工具理性和交往理性三者之间关系的建议。
C1 北京大学教育学院/教育经济研究所
      中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 1
EP 7
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.10.01
PG 7
UT CNKI:阎凤桥#2021#对中国公立大学#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 眭依凡
   王改改
AF 眭依凡
   王改改
TI 大学治理体系与治理能力现代化：高质量高等教育体系建设的必然选择
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学治理体系; 大学治理能力; 高质量发展; 高等教育体系
AB "建设高质量的高等教育体系"是党的十九届五中全会基于国际形势新挑战和国内发展新阶段需要对高等教育提出的新目标、新要求和新任务。在高等教育宏观治理的政策制度供给及高等教育发展必需的物质资源供给两个条件都得到较大改善的时期,以实施高等教育为己任的大学治理体系与治理能力现代化对高质量高等教育体系建设具有引领性和决定性作用。在讨论高质量高等教育体系建设重要性和厘清阐释大学治理现代化和高质量高等教育体系建设之间逻辑关系的基础上,从实践层面提炼并阐述了大学治理体系和治理能力现代化的基本要素。
C1 浙江大学高等教育研究所
      中国高等教育学会第四届学术委员会
      浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 8
EP 13
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.10.02
PG 6
UT CNKI:眭依凡#2021#大学治理体系与#中国高教研究##8
ER

PT A
AU 邬大光
AF 邬大光
TI 走出我国大学转型发展的路径依赖
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学转型; 中国特色; 西方经验; 路径依赖
AB 大学转型发展有其内在的生成和演进逻辑。当一个国家的高等教育体系或一所大学希冀成为高等教育发展的"风向标"时,一般要遵循从"移植"到"改造"再到"创新"的本土化过程。"移植"是引进过程,"改造"是学习和消化过程,"创新"是本土化过程。从历史出发,梳理我国曾经走过的高等教育发展道路,反思我国大学"型态"的基本特征,回溯西方高等教育模式在我国的"嫁接"及成长情况,分析大学转型发展的基本规律。因此,完全照搬西方大学模式已无法实现建设高质量教育体系的使命,尽快走出西方大学的"路径依赖"是实现新时代大学转型发展的必由之路。
C1 兰州大学高等教育研究院
      厦门大学教师发展中心
      中国高等教育学会第四届学术委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 14
EP 20
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.10.03
PG 7
UT CNKI:邬大光#2021#走出我国大学转#中国高教研究##14
ER

PT A
AU 卢彩晨
AF 卢彩晨
TI 第四次转型：中国高等教育从大到强的必然选择
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教育强国; 高等教育; 转型发展; 中国模式
AB 根据参照系和学习对象的不同,我国现代意义的高等教育建立一百多年来,共经历了三次大的历史性转型。当前,无论从我国的高等教育理念、社会整体转型的现状来看,还是从我国经济社会高质量发展,以及2035教育现代化远景来看,乃至从第四次工业革命,以及其他国家对我国科技的"卡脖子"来看,我国高等教育都需要第四次转型,这是我国高等教育从大到强的必然选择。我们已经做了一百多年的"学生",交了一百多年的学费,是时候建立属于我国自己的高等教育"模型"了。高等教育第四次转型,是不同以往的具有重大历史意义的转型,是从学习他国向"学习自己"的转型,是建立中国高等教育本土化模式的转型,是我国高等教育从大国向强国的转型。实现第四次转型,需对现有高等教育理念、高等教育结构形态以及运行模式等进行方向性、整体性、根本性变革。
C1 兰州大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 21
EP 27
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.10.04
PG 7
UT CNKI:卢彩晨#2021#第四次转型：中#中国高教研究##21
ER

PT A
AU 赵婷婷
   郭曼瑞
AF 赵婷婷
   郭曼瑞
TI 哈佛大学的三次转型：美国世界一流大学生成的历史经验
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学组织转型; 哈佛大学; 世界一流大学; 历史经验
AB 大学组织转型是一种根本性的变革,且往往发生在大学所处环境与大学组织结构的不平衡时期。哈佛大学自建校起,经历了"美国大学""研究型大学""世界一流大学"三个阶段的转型发展,不断进行着组织模式和制度创新,对美国以及一些其他国家的大学发展起到了引领作用。从组织转型视角研究哈佛大学在成为世界一流大学过程中的历史经验,对我国世界一流大学建设具有重要的启发和借鉴价值。
C1 厦门大学教师发展中心
      北京航空航天大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 28
EP 35
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.10.05
PG 8
UT CNKI:赵婷婷#2021#哈佛大学的三次#中国高教研究##28
ER

PT A
AU 陈武元
   李广平
AF 陈武元
   李广平
TI 大学转型发展与人才培养转型
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学转型发展; 人才培养转型; 困境; 路径
AB 大学转型发展的逻辑主线就是为更好地发挥大学职能作用,而人才培养则是大学转型发展中始终需要遵循的基本原则。人才培养转型程度既是大学转型发展的标志之一,也决定了大学转型发展的成败。当前,我国大学为应对百年未有之大变局与新时代要求,提出了高质量发展与走内涵式发展的转型道路。因此,有必要从根本上解决人才培养目标与大学转型尚未实现"同频共振"的困境,采用"科学规划人才培养定位,确保与大学转型同步协调""改革评价考核体系,促进教学科研互动""构建开放式培养机制,实现育人多元协同"等措施推动人才培养转型成功,从而助力大学实现转型发展目标。
C1 厦门大学教师发展中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 36
EP 42
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.10.06
PG 7
UT CNKI:陈武元#2021#大学转型发展与#中国高教研究##36
ER

PT A
AU 宣勇
AF 宣勇
TI 我国本科教育的质量治理：系统集成与协同高效
SO 中国高教研究
DT Article
DE 人才培养体系; 本科教育; 质量治理
AB 我国本科教育教学改革面临的最大顽瘴痼疾是自上而下式的教育教学改革出现了"中梗阻"现象,由上层制定的政策并未能有效地传导到基层,以改变教师教的行为和学生学的行为,导致改革的效用递减,其中最根本的原因是改革的碎片化,因而提出人才培养体系的系统集成、协同高效是我国本科教育教学改革未来的着力点。在国家治理体系和治理能力现代化的进程中,从人才培养质量治理的视角,借助于工程学的思维、系统论的理念、控制论的方法,建构人才培养质量治理体系,通过精准施策,明晰高校内部人才培养利益相关者的责任,实现人才培养体系的系统集成与协同高效。
C1 浙江外国语学院党委
      浙江外国语学院教育治理研究中心学术委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 43
EP 51
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.10.07
PG 9
UT CNKI:宣勇#2021#我国本科教育的#中国高教研究##43
ER

PT A
AU 赵英
   朱旭东
AF 赵英
   朱旭东
TI 论高质量教师教育体系建构
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高质量; 教师教育体系; 特征; 路径
AB 教师教育体系是教师教育机构及确保这些机构顺利运转的制度的统一体,由教师教育治理体系、教师职前培养体系、教师职后培训体系和教师教育学术体系构成。高质量教师教育体系的基本特征集中体现为现代化、专业化、高端化、融合化、协同化。高质量教师教育体系建构,需要优化调整教师教育的院校供给结构、学历供给结构、制度供给结构,建立支持质量改进的教师教育大数据系统。
C1 山西师范大学党委办公室
      山西师范大学教育科学学院
      北京师范大学教育学部
      北京师范大学教师教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 52
EP 57
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.10.08
PG 6
UT CNKI:赵英#2021#论高质量教师教#中国高教研究##52
ER

PT A
AU 郝莉
   冯晓云
   朱志武
   张长玲
AF 郝莉
   冯晓云
   朱志武
   张长玲
TI 新一轮审核评估背景下高校内部质量保障框架与途径研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 内部质量保障; 质量管理; 质量文化; 质量工作; 质量胜任力
AB 新一轮普通高校本科教育教学审核评估方案,在更为尊重高校多样化发展需求的同时,也更强调高校质量建设主体责任与持续提升质量保障的能力。从质量保障能否提升质量、管理人员与教师对质量保障看法有何不同、内部与外部质量保障如何对接三个问题入手,指出高校内部质量保障出发点应为推动变革性学习,并进一步提出能够有效支持质量发展的高校内部质量保障总体框架,探讨了其基本准则与实施途径。
C1 西南交通大学高等教育研究院
      西南交通大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 58
EP 66
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.10.09
PG 9
UT CNKI:郝莉#2021#新一轮审核评估#中国高教研究##58
ER

PT A
AU 金红昊
   张文杰
AF 金红昊
   张文杰
TI 新高考改革对各专业生源质量的影响分析——基于浙江省高考录取数据的实证研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新高考改革; 生源质量; 专业选择; 升学选择
AB 志愿填报与招生录取机制是高考制度的重要组成部分,也是新一轮高考改革的重点和难点。为赋予学生更广泛的升学选择空间,新高考改革从投档单位、科目要求、志愿数量、专业分配等多维度重塑了志愿填报与招生录取机制,这一制度调整对高校各专业的录取情况产生了深刻影响。在此背景下,基于2016—2018年浙江省高考录取数据,探究新高考改革对各专业生源质量的影响效应。实证分析发现,由于高考改革释放并满足了学生对于专业的偏好,经济学类、计算机类以及医学类专业的招生位次在高考改革后有所上升。值得担忧的是,土木工程类、材料工程类、电气工程类、能源工程类以及机械工程类等工科专业的招生位次则出现了一定程度的下滑。此外,基于院校选拔性的异质性分析发现,各专业生源质量的波动集中体现于非"双一流"建设高校。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 74
EP 80
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.10.11
PG 7
UT CNKI:金红昊#2021#新高考改革对各#中国高教研究##74
ER

PT A
AU 王传毅
   李福林
AF 王传毅
   李福林
TI 实习如何“赋能”专业学位硕士研究生——基于研究生满意度调查
SO 中国高教研究
DT Article
DE 专业学位硕士研究生; 实习; 实践创新能力; 职业素养
AB 专业实习是提高实践创新能力和职业素养的有效方式。通过分析4万余名专业学位硕士研究生的数据,实证检验实习对其实践创新能力和职业素养的影响。研究发现,整体上,实习对专业学位硕士研究生的实践创新能力和职业素养均具有显著的正向影响,且相较于认知实习,跟岗实习和顶岗实习的提升作用更大。提升作用也因学科差异而有所不同,在硬学科领域顶岗实习对于实践创新能力的提升作用不及跟岗实习,在软学科领域跟岗实习对实践创新能力和职业素养的提升作用不及顶岗实习。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 81
EP 87
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.10.12
PG 7
UT CNKI:王传毅#2021#实习如何“赋能#中国高教研究##81
ER

PT A
AU 任政
   ???
AF 任政
   ???
TI 专业学位研究生教育类别、项目及规模的设立与调整——来自韩国的实践经验
SO 中国高教研究
DT Article
DE 韩国; 专业研究生院; 专业学位研究生教育; 设立调整
AB 韩国高度重视专业学位研究生教育建设,旨在培养高附加值专门型人才,以满足劳动力市场需求,为国家发展提供充足的人力资本保障。通过系统梳理韩国专业学位研究生教育类别、项目及规模设立与调整的发展脉络,从动力机制和框架特征两大关键要素出发,分析和总结得出动力机制在于政府、市场、高校三方相互博弈、调整与配合的过程,设立与调整的框架特征具有依法规范性、相对自主性、动态灵活性,这为促进中国专业学位研究生教育规范化、自主化、动态化、特色化发展提供有益借鉴。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
      首尔国立科技大学机械系统与设计工程系
      首尔国立科技大学首尔科技枢纽工程教育创新中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 88
EP 94
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.10.13
PG 7
UT CNKI:任政#2021#专业学位研究生#中国高教研究##88
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 学会与欧洲大学协会召开视频会议
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>9月9日,中国高等教育学会会长杜玉波与欧洲大学协会(以下简称EUA)主席迈克尔·墨菲举行视频会谈。学会副会长管培俊、张大良,监事长孙维杰,副会长、秘书长姜恩来,副秘书长王小梅、郝清杰,EUA秘书长阿曼达·克劳福特、高等教育政策部主任迈克尔·盖贝尔、副主任特蕾莎·张,中国驻欧盟使团公参车伟民等出席会议。学会学术与交流部主任高晓杰等参会。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 111
EP 111
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#学会与欧洲大学#中国高教研究##111
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《中国高教研究》亮相“庆祝中国共产党成立100周年精品出版物展”
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>9月14—18日,由教育部主管、中国高等教育学会主办的《中国高教研究》亮相第二十八届北京国际图书博览会"庆祝中国共产党成立100周年精品出版物展"专题展台。展览由中宣部进出口管理局主办,共分为5个板块,包括习近平总书记著作及相关图书、建党百年主题图书、精品图书展、精品期刊展、进出口精品出版物展。《中国高教研究》作为"中国共产党建党100周年主题宣传精品期刊"在精品期刊展展出。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 108
EP 108
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#《中国高教研究#中国高教研究##108
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《中国高教研究》荣获第五届中国出版政府奖期刊奖提名奖
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>7月29日,国家新闻出版署公布《国家新闻出版署关于表彰第五届中国出版政府奖获奖出版物、出版单位和出版人物的决定》和第五届中国出版政府奖获奖名单。由教育部主管、中国高等教育学会主办的《中国高教研究》荣获第五届中国出版政府奖期刊奖提名奖。中国出版政府奖是我国新闻出版领域的最高奖,每3年评选1次,旨在表彰和奖励国内新闻出版业优秀出版物、出版单位和个人。第五届中国出版政府奖评选表彰是在庆祝建党100周年、迈上全面建设社会主义现代化国家新征程之际,对出版界的一次巡礼和检阅。本届中国出版政府奖设有7个子项奖,特设荣誉奖,共计242个奖励数额;并设提名奖237个,其中,期刊奖提名奖40种。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#《中国高教研究#中国高教研究##112
ER

PT A
AU 陈超
AF 陈超
TI 学术歧视与学术权利的平等保护——基于学术生态环境的视角
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 学术生态; 学术歧视; 弱势学术群体; 平等保护
AB 通过学术史的梳理,结合学科分化发展进程,基于学术生态环境的视角,探讨学术歧视产生的深层次根源,总结了学术歧视的不同表现形式和类型,集中探讨了学科之间、学科内部和同行评议三个领域的学术歧视现象,提出从健全和落实法律保障、实行多元化学术评价、建立反歧视工作机制等方面缓减和防范学术歧视现象,优化学术生态环境,减少孤立、排斥、偏见和歧视等非理性情感因素对学术思想、学术资源和学术权利的影响,促进学术合作和学术创新,激发学术生产活动的内生活力。
C1 南开大学周恩来政府管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 05
BP 83
EP 93
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.05.008311
PG 11
UT CNKI:陈超#2021#学术歧视与学术#清华大学教育研#42#83
ER

PT A
AU 毛锡龙
   徐辉
AF 毛锡龙
   徐辉
TI 美国“全政府”对华战略对中美教育科技交流影响的深度分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE “全政府”; 对华战略; 特朗普政府; 教育科技交流
AB 随着中美两国步入大国竞争时代,美国采取"全政府"对华战略,把限制中美教育科技交流,尤其是高科技交流,作为遏制中国发展的重要手段。"全政府"主要是指决策和执行的"全政府",侧重政府部门之间的广泛协作。在其指导下,特朗普政府的白宫、国务院、教育部等主要行政部门相互协作,推出了系列对华教育科技交流打压、设限的政策和行动,并体现出思想上的统一性、政策上的完整性、行动上协同性等鲜明特点。特朗普政府限制中美教育科技交流将弱化中美战略互信根基,削弱美国高等教育的影响力、科技创新力和公共外交软实力,并对中美及全球教育科技交流合作和中国高科技发展产生一定的负面影响,同时也为拜登政府的对华教育科技交流设置樊笼。
C1 浙江师范大学国际与比较教育研究院
      民盟中央
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 05
BP 15
EP 63
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.05.001515
PG 49
UT CNKI:毛锡龙#2021#美国“全政府”#清华大学教育研#42#15
ER

PT A
AU 钟云华
   汪凤霞
AF 钟云华
   汪凤霞
TI 大学生求职领域社会资本研究的三大争论及其根源反思
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 大学生求职; 社会资本; 有无之争; 正负之别; 强弱之分
AB 随着社会资本理论的发展,有关社会资本对大学生求职影响的研究不断丰富,但这些研究仍然存在有无之争、正负之别和强弱之分三大争论。社会资本对大学生求职影响的有无之争,是由大学生求职所嵌入社会结构不同、嵌入程度有别和社会结构中社会关系运作法则差异共同导致;正负之别争论由社会资本的一体两面性与分布非均衡性带来;强弱之分争论则因社会关系自身强弱动态变化与求职者求职行动的时空界限引致。为了调和这三大争论,进一步促进大学生求职领域的社会资本研究,未来研究应加强对大学生社会资本和求职结果的分类与测量,全面分析社会资本的一体两面性和分布非均衡性,深入研究社会资本对大学生求职影响的时空差异。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 05
BP 73
EP 82
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.05.007310
PG 10
UT CNKI:钟云华#2021#大学生求职领域#清华大学教育研#42#73
ER

PT A
AU 刘宝存
   庄腾腾
AF 刘宝存
   庄腾腾
TI 美国高等STEM教育教学模式与方法改革：动因·策略·启示
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等STEM教育; 教学模式与方法; 美国高等教育; 教学方法改革; 理工科教育
AB STEM教育是美国高等教育人才培养的重要领域。近年来,为了解决创新型STEM人才培养在教学模式与方法方面存在的问题,美国积极推广基于实证的教学方法,为教师开展教学方法培训,鼓励教师使用探究性教学方法,加强校企合作以促进实践教学,倡导并实践跨学科合作教学新模式。美国高等STEM教育教学模式与方法改革的各项策略对于我国高等工程教育教学方法改革具有积极的借鉴意义。
C1 北京师范大学国际与比较教育研究院
      北京师范大学教育学部高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 05
BP 30
EP 39
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.05.003010
PG 10
UT CNKI:刘宝存#2021#美国高等ste#清华大学教育研#42#30
ER

PT A
AU 吴娴
   黄福涛
AF 吴娴
   黄福涛
TI 日本大学教师国际化活动及其影响因素的实证研究——基于APIKS全国问卷调查的结果分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 日本; 大学教师; 国际化活动; 影响因素; 全国调查
AB 大学教师国际化是21世纪许多国家提高大学教师质量和大学改革的重要手段。为了解日本大学教师国际化的现状以及影响教师国际化活动的主要因素,本研究在对国内外有关大学教师的国际化活动研究成果,以及日本国际化相关政策和现状进行梳理后,使用"知识经济社会中的学术职业"(Academic Profession in the Knowledge Society, APIKS)调查的日本地区数据,从个人和学校两个层面分析了日本大学教师教学和研究的国际化活动。首先,描述了不同类型高校中日本大学教师个人层面的教学和研究的国际化活动的现状;其次,从个人和学校层面分析了教师国际化活动的影响因素;最后,总结了日本大学教师国际化活动的学校类型差异及其对我国的启示。
C1 上海交通大学教育学院
      广岛大学高等教育研究开发中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 05
BP 55
EP 63
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.05.005509
PG 9
UT CNKI:吴娴#2021#日本大学教师国#清华大学教育研#42#55
ER

PT A
AU 姚荣
AF 姚荣
TI 高等教育监管的理由、困局与新视野
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等教育监管; 自治; 权利; 责任; “精明”监管
AB 作为更广泛的公共领域改革的重要组成部分,高等教育监管的复杂性根植于国家角色的多元性和动态演变属性。维系自治、权利保护与公共责任,构成高等教育监管的三重正当理由。高等教育监管失灵的根源在于,自治、权利与责任之间的协调困境。以透明、优质、创新等要素构成的责任导向,强化了大学自治的规范负荷,加剧了大学治理中的权力(权利)冲突。而以可及性、职业安全、隐私权、知识产权与反歧视等为基本主张的权利时代的到来,也不可避免地重塑了大学治理的形态。采取更加"精明"的高等教育监管策略,加强对高等教育监管机构的监管,提升高等学校的机构能力,构成高等教育监管走出迷思的必由之路。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 05
BP 64
EP 104
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.05.006409
PG 41
UT CNKI:姚荣#2021#高等教育监管的#清华大学教育研#42#64
ER

PT A
AU 单捷飞
   何海燕
AF 单捷飞
   何海燕
TI 学科知识与组织系统：一个一流学科研究框架
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 世界一流学科; 学科生态系统; 组织管理系统; 学科知识组织系统
AB 当前文献对于学科内涵与属性的界定大致包括两部分,一是包涵环境、制度、组织、权力等外界力量的"组织"属性,第二是来源于学科本质的"知识"属性。基于系统科学理论,结合学科的双重属性以及我国学科建设实践,提出学科知识与组织系统,重点论述了学科知识子系统模型、学科组织子系统模型以及"自组织-他组织"的耦合机理,同时从过程视角探讨了学科知识与组织系统的动态演化,构建一个一流学科研究的框架,阐释了一流学科生成的机理。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      北京理工大学管理与经济学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 05
BP 94
EP 104
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.05.009411
PG 11
UT CNKI:单捷飞#2021#学科知识与组织#清华大学教育研#42#94
ER

PT A
AU 李志峰
   梁言
AF 李志峰
   梁言
TI 学术劳动力市场、供给侧拐点与博士生培养结构调整——基于三方博弈模型的分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 学术劳动力市场; 学科; 拐点; 供给侧改革; 博士生培养结构
AB 我国博士生教育规模扩张带来了日益突出的学术劳动力市场结构性供需矛盾。基于历史发展和学科分割的视角,本研究发现:2010年我国学术劳动力市场供需结构第一次出现供给侧"拐点",而不同学科学术劳动力供需结构出现"拐点"的时间略有差异。供给侧"拐点"出现以后,学术劳动力市场对于博士生准入越发严格,学术标准不断提高,学术职业竞争力不断增强,必然对博士生培养结构调整提出了新要求。因此,推进学术劳动力市场供给侧改革需要解决高等教育资源粗放式投入和博士生精准培养不足等问题,这就需要政府、高校、市场在相互博弈过程中同向发力形成协同控制机制,推动我国学术劳动力市场向需求侧"二次拐点"方向发展,实现博士生培养结构的优化。
C1 武汉理工大学法学与人文社会学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 05
BP 105
EP 113
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.05.010509
PG 9
UT CNKI:李志峰#2021#学术劳动力市场#清华大学教育研#42#105
ER

PT A
AU 袁利平
   李君筱
AF 袁利平
   李君筱
TI 我国高等教育扶贫政策的演进逻辑与未来展望——基于历史制度主义的视角
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 后扶贫时代; 高等教育; 扶贫政策; 历史制度主义; 教育强国
AB 高等教育扶贫是我国扶贫工作的重要组成部分,在脱贫攻坚中发挥着不可替代的作用。新中国成立以来我国高等教育扶贫政策经历了探索初创、巩固发展、内涵丰富和深化拓展四个时期。在历史制度主义分析框架中,高等教育扶贫政策在经济体制、政治体制和文化观念等因素影响下发生了变迁,其变迁的路径深受政府和高校理性选择的影响。政府的立法手段、高校的专业设置以及社会的参与力量为我国高等教育扶贫政策变迁提供了强大动力。在后扶贫时代,我国高等教育在扶贫方面,需要持续推进政策法律法规的完善,创造良好的高等教育扶贫环境氛围,全面提升高等教育社会服务能力,鼓励高等院校承担教育扶贫责任,大力弘扬高等院校师生奉献精神。
C1 陕西师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 05
BP 126
EP 139
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.05.012614
PG 14
UT CNKI:袁利平#2021#我国高等教育扶#清华大学教育研#42#126
ER

PT A
AU 郭哲
   田慧君
   王孙禺
AF 郭哲
   田慧君
   王孙禺
TI 多元主体协同视角下发达国家创业教育生态系统的比较研究——来自美国和欧盟的范例
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 创业教育; 生态系统; 国际比较
AB 涉及多个利益相关主体共同参与的创业教育镶嵌于社会环境,构成了创业教育系统。本文运用生态系统的思想,构建了创业教育生态系统基本框架,对美国和欧盟创业教育生态系统构成及其要素进行了分析和比较,并进一步分析了美国和欧盟创业教育系统的主要特征,最后提出了相关政策建议,以期为我国的创业教育提供有价值的参考。
C1 清华大学教育研究院
      联合国教科文国际工程教育中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 05
BP 140
EP 148
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.05.014009
PG 9
UT CNKI:郭哲#2021#多元主体协同视#清华大学教育研#42#140
ER

PT A
AU 姚昊
   胡耀宗
   马立超
AF 姚昊
   胡耀宗
   马立超
TI 班级规模、教师学历如何影响学生学业成绩?——基于PISA 2018的国际比较研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 班级规模; 教师学历; 学生成绩; PISA 2018; 多层线性模型
AB 缩小班级规模和提高教师学历是当前世界各国提升学生成绩的两种重要举措。本研究基于PISA 2018中国京、沪、苏、粤四省市与OECD国家数据,对班级规模和教师学历的分布特征进行国际比较,并采用多层线性模型分析班级规模、教师学历及其交互项对学生成绩的影响。研究发现,我国四省市中学班级规模平均比OECD国家高出13人/班,中学教师硕士学历比例比OECD国家平均低25.8%;从教师学历对应的班级规模来看,我国四省市硕士学历师资集中于班级规模为21-30人、36-40人两个班额区间的学校,OECD国家则表现出"大班额低学历、小班额高学历"的特点,硕士学历师资集中在16-20人的小班化学校;从班级规模对学生成绩的影响来看,以50人以上班额为基准,我国四省市班级规模缩小至41-45人、46-50人时,学生成绩提升明显,而OECD国家缩小至16-20人、26-30人、31-35人时,学生成绩提升更明显;从教师学历对学生成绩的影响来看,硕士学历教师比例对学生成绩呈现显著的正向影响,教师队伍中硕士学历比例每提升10%,我国四省市学生数学学科成绩平均提升10.2分,OECD国家学生成绩平均提升5.6分。对OECD国家班级规模进行二次项检验发现,班级规模对学生成绩的提升呈非线性关系,测算班级规模对学生成绩影响的边际效益最佳范围是21-30人/班。此外,对班级规模与教师学历的交互项进行检验,发现我国班级规模与教师学历对学生成绩是"相互独立"的影响效应,而OECD国家班级规模与教师学历对学生成绩则是"相互替代"的作用关系,两者均有特定的作用阈限。
C1 华东师范大学教育学部
      清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 05
BP 40
EP 54
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.05.004015
PG 15
UT CNKI:姚昊#2021#班级规模、教师#清华大学教育研#42#40
ER

PT A
AU 冯建军
AF 冯建军
TI 论新时代中国特色社会主义教育理论体系
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 新时代; 中国特色社会主义教育; 中国特色社会主义教育理论; 教育理论
AB 新时代中国特色社会主义教育理论,是以习近平为核心的党中央回答教育是什么、为什么和怎么做等问题所形成的教育本体论、价值论和实践论的基本范畴和理论体系。在本体论层面,形成了教育本质、教育性质和教育目的、任务的认识。在价值论层面,形成了教育的一般价值和中国特色社会主义教育的特殊价值。在实践论层面,从宏观、中观和微观三个层面提出了怎么做,构成了一个完整的实践体系。新时代中国特色社会主义教育理论,为我国教育改革与发展提供了行动指南,是构建中国特色教育学体系的思想魂灵。
C1 南京师范大学道德教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 05
BP 1
EP 14
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.05.000114
PG 14
UT CNKI:冯建军#2021#论新时代中国特#清华大学教育研#42#1
ER

PT A
AU 刘远杰
AF 刘远杰
TI 迈向教育更加公平：县域教育改革的空间尺度、问题及其破解
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育改革; 县域教育; 教育公平; 教育高质量发展
AB 县域具有市域、省域难以具备的心理、情感与价值内聚力及社会空间的严密结构性,县域教育改革更易形成一种作为文化传统的教育惯性或教育环境,直接推动县域内城乡融合背景下教育公平的实现。县在中国行政格局中充当"上""下"行政空间的"度",在中国教育改革实践中具有主体性、自足性和灵活性。审视当下县域教育样态,县域内部存在的多重教育空间区隔与分层问题,消耗了县域教育空间的整体凝聚感和教育价值力;县域空间本身的自足性所隐含的自我空间封闭,遏制了县域教育公共品性的活力与发生,县域教育改革与发展步履艰难。新时代我国教育改革一方面应继续彰显"县域"空间方法与价值的尺度,一方面须破除县域"内外"教育空间的区隔与分层问题,发展县域教育空间辩证法,形成教育空间的深度对话,确立县域教育改革空间正义,实现县域教育的社会公共属性,迈向更加公平和更高质量的县域教育。
C1 广西师范大学教育学部
      广西民族教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 42
IS 05
BP 114
EP 139
DI 10.14138/j.1001-4519.2021.05.011412
PG 26
UT CNKI:刘远杰#2021#迈向教育更加公#清华大学教育研#42#114
ER

PT A
AU 王志远
   朱德全
AF 王志远
   朱德全
TI 职业教育服务乡村振兴政策的历史流变与时代趋向
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 职业教育; 乡村振兴; 政策流变; 政策分析
AB 政策的历史流变反映着所在领域社会结构和组织形态的变迁,政策研究的主要任务是理解政策如何流变,进而改善政策制定过程。中国共产党成立以来,职业教育服务乡村振兴政策历经了"乡村社会革命"的初始期、"乡村社会改造"的生长期、"乡村社会改革"的成熟期、"乡村社会转型"的规范期、"新农村建设"的完善期、"美丽宜居乡村建设"的创新期等六个流变阶段,遵循着政策目标定位从"培养农业建设干部"到"培育高素质乡村振兴人才"、政策价值取向从"注重效率优先"到"追求公平而有质量"、政策过程保障从"依靠权威政策工具"到"强调激励政策工具"、政策环境依赖从"战争破坏的乡村情境"到"乡土逃离的乡村图像"的流变逻辑。在新的时代背景下,我国职业教育服务乡村振兴的政策目标将重点偏向职业教育服务质量、政策内容将深度聚焦职业教育人才供给、政策行动将更加细化职业教育服务边界、政策保障将精准走向职业教育协同共治。
C1 西南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 66
EP 75
DI 
PG 10
UT CNKI:王志远#2021#职业教育服务乡#国家教育行政学##66
ER

PT A
AU 刘宝存
   庄腾腾
AF 刘宝存
   庄腾腾
TI 产业大学的世界图景：理念基础、办学模式与未来走向
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 产业大学; 国外高校; 理念基础; 办学模式
AB 产业大学于20世纪兴起于美国,随后在全球迅速发展,经历了萌芽、建立与发展、多样化发展等阶段。产业大学基于"学习型组织"的办学理念,通过促进企业员工的知识技能增长来提升企业的竞争力。实践应用始终是产业大学的核心关注点。产业大学的外部办学模式包括企业独立办学、与传统大学合作办学以及"先独立后联合"的终身教育办学模式;内部办学模式包括学院制办学和项目制办学模式。在其发展进程中,科学技术的进步和工业需求的升级对产业大学提出了更高要求,产业大学面临着教学内容无法及时反映产业迅速变革需求的现实挑战。在未来的一个时期,产业大学的数量会不断增长,功能会不断拓展,教学内容将更加充实,教学对象范围将继续拓展,同时产业大学将更加注重教育与培训手段的信息化,加强与传统高等学校的合作。
C1 北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 57
EP 65
DI 
PG 9
UT CNKI:刘宝存#2021#产业大学的世界#国家教育行政学##57
ER

PT A
AU 周坚
AF 周坚
TI 在深度融合中以党建引领高校事业高质量发展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 党的建设; 事业发展; 三个结合; 深度融合
AB 办好中国特色社会主义大学,关键要推进党的建设和事业发展深度融合。高校要坚持以习近平总书记关于高校党的建设和教育的重要论述精神为根本遵循,把"发展科技第一生产力、培养人才第一资源、增强创新第一动力"作为党建和事业发展深度融合的着力点,在政治建设、组织建设、思想建设、制度建设、作风建设、纪律建设上下功夫,破解党建和业务"两张皮"现象,推动党的建设和事业发展深度融合,以高质量的党建引领事业高质量发展。
C1 华北电力大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 3
EP 18
DI 
PG 16
UT CNKI:周坚#2021#在深度融合中以#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 郭为禄
AF 郭为禄
TI 党建引领视域下大学治理现代化实践路径探析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 党建引领; 大学治理; 现代化; 实践路径
AB 以党建为引领推进大学治理现代化是我国高等教育独特的政治优势,从历史视角看,我们可以把党建推进大学治理分为曲折探索、规范发展、引领发展三个阶段。当前,党建引领下的大学治理在强化主体结构稳定、明晰主体责任、牢固关键环节和健全制度保障等方面还存在诸多不足,影响着党建引领大学治理的充分实现。系统推进党建引领大学治理,实现治理体系和治理能力现代化,需要完善党建引领大学治理的主体结构、明确党建引领大学治理的主体责任、筑牢党建引领大学治理的重点环节和健全党建引领大学治理的制度保障。
C1 华东政法大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 9
EP 18
DI 
PG 10
UT CNKI:郭为禄#2021#党建引领视域下#国家教育行政学##9
ER

PT A
AU 刘卫东
   黄蕾
   冯若雯
AF 刘卫东
   黄蕾
   冯若雯
TI 基于OBE人才培养模式的本科教学质量管理体系重构
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 本科教学; OBE模式; “双万”计划; 教学质量管理
AB 对传统以职能为导向的本科教学质量管理体系进行重构是有效推行OBE人才培养模式的前提。基于质量管理学的视角,分析OBE人才培养模式下的质量管理体系属性特征,进而提出基于OBE模式的覆盖课程、专业、学院和学校四个教学组织层级的本科教学质量管理体系结构关系模型及其具体构成要素,并将其应用于指导某高校教学质量管理体系的重构。研究成果可为OBE人才培养模式和"双万"建设计划的落实提供科学有效的质量管理体系理论指导。
C1 南昌大学
      南昌航空大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 19
EP 30
DI 
PG 12
UT CNKI:刘卫东#2021#基于obe人才#国家教育行政学##19
ER

PT A
AU 付八军
   沈忠华
AF 付八军
   沈忠华
TI 从适切到引领：供给侧改革视角下应用型人才培养战略构想
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 应用型大学; 人才培养; 供给侧改革; 引领性
AB 经济领域的供给侧改革理论可以应用到高等教育领域,尤其适合用来指导应用型大学人才培养的探索与实践。应用型大学人才培养的供给侧改革,前提条件在于"政府主动放权赋权、学校有效接权用权",关键环节取决于师资队伍在整体上从传统型转向应用型,基本途径依靠"政用产学研"合作教育模式,培养目标正是市场需要的区域或者行业"适切性"应用型人才。但是,高等教育供给侧改革的任务不只是"精准性与有效性的教育供给",还包括引领性的教育供给。适切性人才不一定属于引领性人才,引领性人才一定属于适切性人才。应用型大学人才培养的供给侧改革以培养引领性的应用型人才作为价值追求。
C1 绍兴文理学院
      杭州师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 38
EP 46
DI 
PG 9
UT CNKI:付八军#2021#从适切到引领：#国家教育行政学##38
ER

PT A
AU 雷家彬
AF 雷家彬
TI 国际比较视域下高校分类与分层的共生关系研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校多样化; 高校分类; 高校分层; 院校分化; 共生
AB 高校分层与分类作为院校分化的基本形式,常常处于一种矛盾但共生的状态。这种共生关系有四种典型模式,即强分层、弱分类的"圈层"系统,强分层、强分类的"分体系协同"系统,弱分层、弱分类的"二元平行"系统,弱分层、强分类的"专门性"系统。典型国家的实践表明,这些模式的形成主要受国家文化和教育传统、政府与市场的关系、高等教育内部分类与分层自然转化等影响;伴随系统扩张,高校分化受诸多因素影响,高等教育体系优化是系统工程,并没有最好的模式和方案。借鉴这些国家的经验,普及化阶段我国需要更高水平的院校多样性,要适应系统生态动态调整院校结构,发挥政府与市场在高校分层分类中的不同作用,提高高校分化政策的多样性和针对性。
C1 武汉工程大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 47
EP 56
DI 
PG 10
UT CNKI:雷家彬#2021#国际比较视域下#国家教育行政学##47
ER

PT A
AU 曹晓婕
   阎凤桥
AF 曹晓婕
   阎凤桥
TI 政令统一与因地制宜：高等教育领域“放管服”改革九省市政策文本分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育; 办学自主权; 放管服; 省际差异
AB 高等教育领域"放管服"改革是我国进一步落实和扩大高校办学自主权的关键一步。围绕政府与高校关系,选取我国东中西部较典型的九省(市)出台的高等教育领域"放管服"政策文件进行比较分析,发现:中央政府和省级政府在部分自主权下放方面既呈现一定趋同倾向;大学办学自主权下放和府学关系又存在着省际差异,政府对办学自主权的下放程度与所在区域高校对权力的实际接受能力有关。据此,为推动高等教育领域"放管服"深化改革,建议从多样化的办学格局入手,多管齐下,综合利用政府"放管服"三项职能,优化区域高等教育资源布局,推进中西部地区高等教育振兴。
C1 北京大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 76
EP 85
DI 
PG 10
UT CNKI:曹晓婕#2021#政令统一与因地#国家教育行政学##76
ER

PT A
AU 王辉
AF 王辉
TI 课堂教学对大学生创新能力发展的影响——基于184节研究型大学本科课堂教学观察
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 研究型大学; 课堂教学; 大学生; 创新能力
AB 按照"准备—过程—评价"的三维逻辑分析框架,以大学生创新能力发展整体水平为因变量,以课堂教学诸要素为自变量构建多元回归模型,基于对184节研究型大学低年级本科课堂的调查研究,发现大学生创新能力发展受激发学生主观能动性、情景递进问题群设计、"跨学科项目+"学习、"互联网+"教学变革、支持性学习环境等因素的影响。未来课堂教学改革应践行"专业基础知识+实践创新能力+综合科研素养"三位一体的人才培养理念,突出"学科群"与"中心式"模式双向共振融合,实施大数据下"知识结构+问题结构+过程结构+评价结构"一致性的教学实践,探索长时与短时、静态与动态、个性与共性结合的弹性学习方式,围绕"学生、教师和教室"塑造中国特色课堂教学文化。
C1 华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 86
EP 95
DI 
PG 10
UT CNKI:王辉#2021#课堂教学对大学#国家教育行政学##86
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 湖北汽车工业学院
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>湖北汽车工业学院坐落于世界著名道教文化圣地武当山北麓、汉江秀水之滨、南水北调源头,中国商用车之都的湖北省十堰市,是全国唯一一所以汽车命名、最具汽车特色的公办普通高等院校,也是湖北省"园林式校园""湖北省省级文明(单位)校园"。湖北汽车工业学院创建于1972年,前身是东风汽车集团有限公司(原中国第二汽车制造厂)组建的工人大学。1983年经国务院批准为全日制普通本科院校,正式命名为湖北汽车工业学院,
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:anonymous#2021#湖北汽车工业学#国家教育行政学##97
ER

PT A
AU 肖起清
AF 肖起清
TI 新师范背景下乡村教师教育新模式探索与实践
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 一平台四融合; 新师范建设; 肇庆模式; 乡村教师教育
AB 广东经济社会快速发展形成了城乡教育的两极分化与不均衡,全面影响着广东乡村社会的发展与振兴。广东省提出新师范建设方案,着力解决乡村教师教育发展的瓶颈。肇庆学院在落实新师范建设精神中形成了卓有成效与影响的乡村教师教育"肇庆模式"。"肇庆模式"在全面推进乡村教师培养体系整体改革的基础上,形成了新时代乡村教师教育的鲜明特色;通过未来卓越教师培养模式的探索取得了突出的效果;构建了高水平的"UG-S-T"协同育人体系,在试验区设立基地学校、特色学校、专家工作室,同时通过顶岗支教、开放课题、学校改革全面提升乡村教育质量;全力建设服务乡村教师专业发展的"省、市、县、校、室"五级一体化体系;实现了职前职后全程融合、大学与中小学全面融合、专家与中小学教师全体融合、教师需求与培养方案精准融合,有力推进了乡村教师队伍的发展。
C1 肇庆学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 10
BP 31
EP 46
DI 
PG 16
UT CNKI:肖起清#2021#新师范背景下乡#国家教育行政学##31
ER

PT A
AU 万明
   梁壮
AF 万明
   梁壮
TI “双一流”建设高校的动态调整机制研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 一流大学建设; 大学评价; 动态调整
AB 对"双一流"建设高校实施动态调整是激发其内生活力和外生动力的重要手段。建立有效的动态调整机制,需要厘清建设标准与遴选条件、一流大学建设高校与一流学科建设高校以及动态调整实现与评价标准、评价对象范围间的关系。世界一流大学建设高校的遴选和调整应重点考察其"整体属性",因此,需要构建科学有效的大学综合评价体系,改进、优化其评价流程,实施"方案评价"与"整体评价"并行的评价制度。
C1 安徽理工大学经济与管理学院
      中国科学技术大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 06
BP 85
EP 89
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.06.12
PG 5
UT CNKI:万明#2021#“双一流”建设#研究生教育研究##85
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 2020年我国高等教育发展概况
SO 研究生教育研究
DT Article
AB <正>2020年,全国共有普通高校2738所,比上年增加50所。其中,本科院校1270所(含本科层次职业学校21所),比上年增加5所;高职(专科)院校1468所,比上年增加45所。成人高等学校265所,比上年减少3所;研究生培养机构827个,其中,普通高等学校594个,科研机构233个。
C1 教育部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2021#2020年我国#研究生教育研究##2
ER

PT A
AU 刘宁宁
AF 刘宁宁
TI 导师指导如何影响博士生学术职业取向的变化
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生; 导师指导; 职业取向变化
AB 利用2019年Nature全球博士生调查数据,对导师指导如何影响博士生学术职业取向的变化进行分析。研究发现:第一,超过六成的博士生的就业取向发生了变化,其中逃离学术职业的比例(38.4%)明显高于回归学术职业的比例(22.9%)。第二,导师的人文关怀、获得导师认可度、导师指导频次和科研发表满意度均对博士生回归学术职业具有显著性影响,且导师人文关怀的影响高于学术指导的影响。第三,按照博士生学习投入时间和对工作时间的满意度,将博士生群体分为主动型、被动型、休闲型和消极型。不同类型博士生学术职业取向的变化存在显著性差异。其中消极型博士生逃离学术职业的比例最高,主动型博士生回归学术职业的比例最高。第四,导师指导内容对不同类型博士生的影响存在差异性。主动型博士生学术职业取向的变化主要受到导师指导频次的影响,被动型、休闲型和消极型博士生更多受到导师人文关怀的影响。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 17
EP 24
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.03
PG 8
UT CNKI:刘宁宁#2021#导师指导如何影#研究生教育研究##17
ER

PT A
AU 高珊
   黄河
   高国举
   杜扬
AF 高珊
   黄河
   高国举
   杜扬
TI “大思政”格局下研究生“课程思政”的探索与实践
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 思想政治教育; 课程思政; 立德树人; 协同育人
AB 全面推进"课程思政"建设是落实立德树人根本任务的战略举措,也是提高人才培养质量的重要途径。当前,我国高校在实施"课程思政"过程中,面临着思想政治教育资源缺乏、授课教师思政教育能力不强、实施效果缺乏科学有效的评价与监督等问题。针对这种情况,本文提出了具体的应对策略,即构建一体化的"课程思政"教学体系,形成专业的"课程思政"教学团队,建立完善的"课程思政"评价体系,并以《算法设计与分析》课程为例,详细阐述"大思政"格局下研究生"课程思政"的创新实践。
C1 苏州大学计算机科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 70
EP 75
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.11
PG 6
UT CNKI:高珊#2021#“大思政”格局#研究生教育研究##70
ER

PT A
AU 季小天
   赵文华
AF 季小天
   赵文华
TI 高校科研创新团队建设：国外研究进展与启示
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 高校科研创新团队; 管理机制; 绩效评价; 经验
AB 高校作为科技创新和人才培养的主要基地,对国家经济社会发展起着重要的支撑作用。在高校科技创新过程中,科研团队的建设至关重要。在我国,虽然得益于"双一流"建设和一系列团队计划而涌现出一批在国际上有影响力的团队,但总体上看,在优秀人才集群和团队建设方面的突破并不大,对高校科研创新团队的管理体制和运行机制探索不够深入,尤其是学术界对一流创新团队的案例研究鲜有涉及。鉴于此,本文聚焦团队建设的两大关键问题——管理机制和绩效评价,阐述国外研究的主要进展和特征,以期能为国内相关研究和高校科研团队建设提供借鉴与参考。
C1 上海交通大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 76
EP 83
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.12
PG 8
UT CNKI:季小天#2021#高校科研创新团#研究生教育研究##76
ER

PT A
AU 张松
AF 张松
TI 大学学科调整的驱动逻辑研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 学科调整; 驱动逻辑; 外部需求; 学术地位; 发展预期
AB 从现实历史反思的角度看,高等教育资源投入发生波动能够极大地加速大学学科调整进程;从高校权力运行旨归的角度看,学科调整是影响大学生存和未来发展的重大决策。虽然在个性化和非理性因素的影响下,学科调整的决策过程对外并不透明,但仍要遵循以下主要驱动逻辑:在知识生产价值链中能否获得足够的外部需求;在教育评价定位下的学术地位是否与学校愿景相匹配;学科知识所处的生命周期阶段是否具备未来发展预期。当学科受到"外部需求—学术地位—发展预期"三重驱动逻辑的共同作用时,将不可避免地会遭遇学科调整。
C1 上海大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 84
EP 89
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.13
PG 6
UT CNKI:张松#2021#大学学科调整的#研究生教育研究##84
ER

PT A
AU 金红昊
   杨钋
AF 金红昊
   杨钋
TI 学业支持对博士生心理健康问题的舒解效应——基于全球博士生调查数据的比较研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生; 学业支持; 心理健康问题; 行动力; 焦虑情绪
AB 在学术竞争与职业发展等多种压力源影响之下,博士生已成为心理健康问题的高风险群体。基于全球博士生调查数据的实证分析发现,我国博士生群体的心理健康问题日益凸显,且针对性的学业支持体系建设与高等教育发达国家相比尚存在一定差距。学术指导、经济资助以及职业规划等领域的学业支持能够有效缓解博士生的焦虑情绪,从而改善其心理健康状态。基于博士生行动力的异质性分析发现,学业支持对博士生心理健康问题的舒解效应,需建立在博士生自身积极行动的基础之上方能奏效。鉴于此,高校应建立常态化的学生心理健康检测系统,并为博士生提供全面的学业支持体系,以改善博士生群体的心理健康状态。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 9
EP 24
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.02
PG 16
UT CNKI:金红昊#2021#学业支持对博士#研究生教育研究##9
ER

PT A
AU 朱柏铭
AF 朱柏铭
TI 提升税务硕士专业学位研究生的法律素养
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 税务硕士; 专业学位; 研究生; 法律素养
AB 我国自2011年起招收税务硕士专业学位研究生。总体来说,毕业研究生符合培养目标,基本能够适应社会需求。美中不足的是,对学生法律素养的培育相对薄弱,主要表现为法律素养类课程过少甚至完全缺失,引导学生从法学视角去分析税收问题做得不够。"税"与"法"之间存在着天然的联系,也会出现抵触与冲突,促进"税"与"法"之间的融合可以防范税收执法风险。作为税务硕士专业学位研究生,应当"讲政治、通财会、精税务、晓法律"。建议为其开设法学导论、经济法、涉税服务相关法律等课程,从法学院、税务师事务所、律师事务所、会计师事务所聘请专家或公职律师担任兼职教师,同时考虑把税收案例作为融"税""法"于一体的重要教学和研究方法。
C1 浙江大学经济学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 58
EP 64
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.09
PG 7
UT CNKI:朱柏铭#2021#提升税务硕士专#研究生教育研究##58
ER

PT A
AU 袁广林
AF 袁广林
TI 新科技革命与交叉学科专业设置——兼论新一轮学科专业目录调整的方向
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 新科技革命; 学科专业; 交叉学科专业; 学科专业目录
AB 学科专业目录作为一种知识管理的手段,其设立与调整既与知识生产的要求相关,更与其担负育人这一根本任务密切关联。当今世界正处于新科技革命的前夜,随着新一轮科技革命和产业变革的加速演进,学科专业将呈现出高度互联性,综合化、整体化成为其发展趋势和重要特征。基于分化的学科专业设置已经越来越显露出其局限性,因此迫切需要对学科专业目录进行调整。以学科专业交叉为指向,调整学科专业结构体系,优化学科专业布局,对推进科学研究路径的革命,促进交叉学科人才培养,主动应对新科技革命的挑战具有重大战略意义。
C1 铁道警察学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 1
EP 8
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.01
PG 8
UT CNKI:袁广林#2021#新科技革命与交#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 郭琳
AF 郭琳
TI 研究生教育的“分流退出”:意涵阐释与路径探析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 分流退出; 研究生培养; 意涵; 路径; 欧美经验
AB "分流退出"是保证研究生培养质量的关键。在我国研究生教育规模不断扩大背景下,社会不同认知已影响到分流退出机制的建立,也导致高校在相关制度的落实中形式大于实质。通过逐一剖析"分流退出"在政府文件、媒体和学者中的表达,指出分流仅适用于硕士博士培养一体化教育,退出则可分别在硕士和博士教育培养全过程多环节实施。借鉴欧美主要国家研究生分流淘汰的经验,结合我国研究生教育特点,提出了"一节点两过程三维度"的分流退出实施路径。
C1 北京师范大学教育学部
      青海师范大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 45
EP 50
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.07
PG 6
UT CNKI:郭琳#2021#研究生教育的“#研究生教育研究##45
ER

PT A
AU 李伟
   闫广芬
AF 李伟
   闫广芬
TI 专业学位研究生培养模式的理论探析与实践转向——基于分类观的视角
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 专业学位研究生教育; 路径依赖; 分类观; 培养模式
AB 当前专业学位与学术学位并重的研究生教育发展格局已基本形成,然而专业学位规模扩张的背后其教育质量并不尽如人意,主要原因在于分等观指导下的培养模式存在路径依赖现象,具体表现为定位"同化"、内容"软化"、过程"异化"、评价"矮化"以及条件"弱化"五个方面。以分类观引领专业学位研究生培养模式的转向是解决专业学位与学术学位同质化发展的主要方式,基于对专业学位研究生教育分类观的理论透视,形成了专业学位内外部分类培养的理论分析框架。未来专业学位研究生教育一方面要关注外部分类,即在贯通现代职业教育体系的过程中实现与学术型学位研究生教育的分类培养;另一方面要关注内部分类,即不同类别的专业学位需要根据自身发展情况分类选择合适的人才培养路径。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 51
EP 57
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.08
PG 7
UT CNKI:李伟#2021#专业学位研究生#研究生教育研究##51
ER

PT A
AU 张红伟
   何薇
   吴永超
AF 张红伟
   何薇
   吴永超
TI 专业伦理教育融入高校研究生课程思政的三重维度
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 专业伦理; 课程思政
AB 将高校研究生专业伦理教育融入课程思政,是落实高校立德树人使命,培育担当民族复兴大任时代新人的客观要求。二者在教学目标、教学内容、教学方法上的有机统一是专业伦理教育融入高校研究生课程思政的内在依据。应将专业伦理教育贯穿于课程思政教学全过程,通过多元主体协同创新,在研究生专业课教学中渗透思想政治教育内容,在专业生产实践中进行特色鲜明的专业伦理教育。探索将高校研究生专业伦理教育融入课程思政,对于实现知识传授与价值引领有机统一、协同育人的关键目标,以及构建各方力量、各种资源、各门课程都能发挥育人功能的思政教育大格局,具有重要的理论价值和实践意义。
C1 四川大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2021
VL 
IS 05
BP 65
EP 69
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.10
PG 5
UT CNKI:张红伟#2021#专业伦理教育融#研究生教育研究##65
ER

PT A
AU 刘奉越
AF 刘奉越
TI 继续教育立法的价值意蕴、实践困境与路径选择
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 继续教育; 立法; 价值意蕴; 困境; 路径
AB 在建设中国特色社会主义法律体系,加强重要领域立法,以良法保障善治的新时代背景下,继续教育立法彰显着提升继续教育社会地位、保障公民学习权以及助推终身教育体系构建的价值意蕴,并在实践中取得一定进展,为继续教育的发展提供了法律保障,但同时也存在着单行法律缺失、法律效力层次低、可操作性不强和理论研究不足的实践困境。应采取制定继续教育根本大法、完善继续教育法律规范体系、注重立法精细化和深化理论研究的有效路径,以促进我国继续教育立法进程的不断深化。
C1 河北大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 02
BP 9
EP 39
DI 
PG 31
UT CNKI:刘奉越#2020#继续教育立法的#国家教育行政学##9
ER

PT A
AU 史秋衡
AF 史秋衡
TI 《中华人民共和国高等教育法》20年发展报告——基于高校分类人才培养提质增效视角
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育法; 20年报告; 以法育人; 分类培养; 提质增效
AB 《中华人民共和国高等教育法》优良结构的系统性夯实了其在高等教育领域母法的地位,对全国高等教育协调发展起到了关键性作用。但其较难的可操作性,影响了其权威性和指导性作用的有效发挥,在一些重要领域存在感不强,亟需采取相应对策给予解决。我国高等教育的高速发展对《中华人民共和国高等教育法》未来的系统性结构调整也提出了更高的要求。
C1 厦门大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 02
BP 15
EP 87
DI 
PG 73
UT CNKI:史秋衡#2020#《中华人民共和#国家教育行政学##15
ER

PT A
AU 邵明英
   王扬
AF 邵明英
   王扬
TI 移动互联时代大学生手机学习效果影响因素研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学生; 手机学习效果; 手机媒体; 学习方式
AB 基于手机终端的移动学习逐渐成为人们日常重要学习方式。通过对我国11所学校在校大学生进行抽样问卷调查,研究大学生使用手机媒体学习效果的相关影响因素。结果表明,手机学习已成为大学生日常学习的重要组成部分;学习网站、搜索引擎、应用程序、浏览网页、音频视频、电子阅读等手机媒体学习功能使用显著影响大学生手机学习效果;不同性别、年级、专业的大学生在手机学习效果上具有显著差异,由此提出对当前大学生手机学习方式的一些思考和建议。
C1 北京航空航天大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 02
BP 71
EP 78
DI 
PG 8
UT CNKI:邵明英#2020#移动互联时代大#国家教育行政学##71
ER

PT A
AU 孙杰远
AF 孙杰远
TI 国家治理背景下大学治理现代化的本质与策略
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 国家治理; 大学治理现代化; 本质; 策略
AB 国家治理体系与能力的现代化决定着大学治理现代化的路径选择与价值逻辑,大学治理现代化不仅反映国家治理的逻辑,同时也是大学内在发展逻辑的自然延伸。就治理主体而言,大学治理现代化的本质是国家领导与社会协同下的大学自治;就治理目的而言,大学治理现代化的本质是回归、唤醒学术自由的文化基因,并激发其在新时代的现实活力。大学治理现代化的显著表征是体制机制先进、人才培养卓越、科学研究丰硕、文化价值凸显和社会服务强劲。大学治理现代化策略应着重于发挥制度优势、把握时代特征、支持国家需要、坚守立德树人、突破思维局限、创新制度耦合、建构人才高地、提升国际品质、系统变革教学、优化资源配置、塑造大学文明、树立学科统领、培聚社会资本、借力科学评估等方面。
C1 广西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 02
BP 3
EP 8
DI 
PG 6
UT CNKI:孙杰远#2020#国家治理背景下#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 程水源
AF 程水源
TI 大学功能的再研判与发展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学功能; 研判; 现代大学; 未来大学
AB 大学功能作为高等教育的基本理论问题,经历了人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新、国际交流合作五大功能相继凸显的过程,逐渐由单一性向多元性演变。大学功能多样化已成为不争的事实,同时,社会及高等教育发展的趋势也昭示未来大学必然发生全面的变化,未来的大学功能边界性会越来越模糊,独立性越来越弱化,大学功能会越来越综合,开放与包容成为大学功能的自觉自然,超前性与可控性越来越成为大学的追捧与核心竞争力。
C1 武汉轻工大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 02
BP 26
EP 32
DI 
PG 7
UT CNKI:程水源#2020#大学功能的再研#国家教育行政学##26
ER

PT A
AU 杜育红
   杨小敏
AF 杜育红
   杨小敏
TI 推动高等教育内涵式发展——基于高校项目支出预算管理的思考与建议
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等学校; 内涵式发展; 项目支出; 预算管理
AB 高校预算管理水平的全面提升,既是高等教育事业内涵发展的重要保障,也是深化财税体制改革和改进预算管理制度的内在要求,更是高等教育治理体系能力建设的应有之义和关键抓手。项目支出是高校实现优质特色内涵发展的重要支撑,但相应的预算管理存在因财事匹配不够而执行效率低且难以有效改进的困境。在兼具理性、自然、开放系统组织特征的高校组织内部,参与预算的行政职能和学术研究两种部门与生俱来的特性和趋利避害的行为冲突是深层次原因,也表现在各有利弊的两种预算工作模式当中。整体提升高校预算管理水平,推动内涵式发展,要系统强化对高校预算科学合理性的认识,全面提升预算管理部门的服务意识与能力,建立院系所财务管理成本中心与责任体系,常态化建设项目库和进行绩效管理的区别化实施。
C1 北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 02
BP 40
EP 47
DI 
PG 8
UT CNKI:杜育红#2020#推动高等教育内#国家教育行政学##40
ER

PT A
AU 曹辉
AF 曹辉
TI 大学内部治理中的学生参与：动因、路径及其实现
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 学生参与; 大学治理; 实现路径; 大学民主管理; 高校治理
AB 学生参与大学治理不仅符合国家法律法规的要求,也体现高校对学生主体性地位的重视。但是当前大学民主管理中学生参与程度低,大学内部治理权利的失衡与僭越漠视了学生参与的主体性。大学生作为学校活动的主要参与者,其角色不应仅是被动的参与者,更应是主动的治理者。从学理的逻辑上看,必须至少从国家要求、高校需求及学生自身诉求三个层面,以程序性权利和实体性权利的分类为依据,从学生参与大学治理的一般参与和深度参与两条路径分析,通过公开高校管理信息、畅通高校信息沟通机制,提高一般参与高校管理活动中学生参与监督的程度;通过建立执行活动中的大学生参与制度、高校内部的听证程序等路径,真正保障学生在深度参与高校管理活动中的权利,实现学生参与大学治理。
C1 江苏大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 02
BP 48
EP 55
DI 
PG 8
UT CNKI:曹辉#2020#大学内部治理中#国家教育行政学##48
ER

PT A
AU 邓忠波
AF 邓忠波
TI 从需求挖掘到供给响应：大学生思想政治教育“均衡”研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 思想政治教育; 行为数据挖掘; 需求; 供给
AB 信息社会背景下,大学生社会性需求呈现出明显的个体性、差异性、多样性特征,高校思想政治教育工作需因势而新。利用数据挖掘技术进行大学生需求挖掘,有利于准确把握大学生需求规律,掌握大学生思想动态,增强思想政治教育工作的针对性。思想政治教育的系统性特点,要求高校开展思想政治教育工作必须整体推进,供需"均衡",供给侧针对大学生需求变化做出积极响应,在教育模式上做出贴近大学生心理特点的创新,不断完善思想政治教育机制,确保大学生思想政治教育取得满意的效果。
C1 西南财经大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 02
BP 64
EP 70
DI 
PG 7
UT CNKI:邓忠波#2020#从需求挖掘到供#国家教育行政学##64
ER

PT A
AU 蔡新宇
   高书丽
AF 蔡新宇
   高书丽
TI 中国与俄语区国家教育合作意愿研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 俄语区国家; 教育合作意愿; 影响因素
AB 在国际区域教育合作中,合作主体国家之间进行合作主要源自双方合作意愿的趋同。在已有文献的基础上,重点探讨"一带一路"倡议下影响中国与俄语区国家教育合作意愿的各因素,并实证分析教育合作双方关系质量、合作条件、环境感知、期望收益与合作意愿的内在联系。结果表明:中国与俄语区国家教育合作双方的关系质量、环境感知以及期望收益均会显著影响双方在教育领域的合作意愿;同时,期望收益在教育合作双方的关系质量与合作意愿、环境感知与合作意愿的关系中起到显著的中介作用。
C1 北京交通大学
      北京联合大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 02
BP 79
EP 87
DI 
PG 9
UT CNKI:蔡新宇#2020#中国与俄语区国#国家教育行政学##79
ER

PT A
AU 李昱辉
AF 李昱辉
TI 日本大学认证评价：目标、动向与挑战
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 日本大学; 大学认证评价; 评价标准; 质量保障体系
AB 随着日本国内产业界研发需求和高等教育大众化,传统大学评价的弊端逐渐暴露。21世纪,日本政府大力导入大学认证评价制度,由文部科学省认证的第三方评价机构开发认证标准并自主实施。大学认证评价有利于完善高等教育质量保障体系、推动政府宏观教育政策目标实现、鞭策大学开展变革并产生实效。当前评价机构加强合作交流,评价标准兼具共性与个性,反馈机制不断丰富和强化。然而,如何确保评价公信力和参与热情、激励大学自主变革仍是亟待解决的关键问题。
C1 上海师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 02
BP 88
EP 95
DI 
PG 8
UT CNKI:李昱辉#2020#日本大学认证评#国家教育行政学##88
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 上海对外经贸大学
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>上海对外经贸大学(原上海对外贸易学院)建于1960年,是为适应新中国对外贸易事业快速发展需要而建立的高等院校,是原对外经济贸易部(商务部前身)所属的4所高校之一。60年来,学校将立德树人作为根本任务,以服务国家和地方经济社会发展需求为宗旨,以培养高层次、应用型、国际化经贸人才为使命,始终与国
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 02
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2020#上海对外经贸大#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 许祥云
AF 许祥云
TI 研究生与导师互动:影响因素及其作用机制模型——基于扎根理论的研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生培养; 生导互动; 影响因素; 作用机制模型
AB "生导互动"对研究生培养质量有重要影响。基于扎根理论的研究发现,互动双方的参与意愿以及导师特征、学生特征、互动情境、学术氛围、管理服务等6个主类属是影响"生导互动"行为的要素。6个主类属及其所属12个对应类属相互作用,构成了影响因素的作用机制模型。由模型可知,激发互动双方的参与意愿是实现深度互动的前提,对互动个体特征进行调适有利于促进深度互动,改善导师指导方式和保障导师精力投放是创设良好互动情境及改善互动内部环境的基本途径,而通过营造氛围、管理规制及服务支持等,可以创造良好的"生导互动"外部环境。
C1 南昌大学教育发展研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 59
EP 66
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.01.09
PG 8
UT CNKI:许祥云#2020#研究生与导师互#研究生教育研究##59
ER

PT A
AU 刘春荣
   郭海燕
   吴瀚霖
AF 刘春荣
   郭海燕
   吴瀚霖
TI 博士学位论文评审指标体系可靠吗——基于全数据的信度和效度研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士学位论文评审; 指标体系; 信度分析; 效度分析
AB 论文评审是学位论文质量评价的重要环节。为了使评审结果能真实地反映博士学位论文的质量和水平,必须首先保证论文评审指标体系的准确性、可靠性和有效性。信度和效度分析是验证指标体系准确性、可靠性和有效性的重要方法。文章利用北京师范大学五年博士学位论文匿名评审全数据量化结果,对评审指标体系的信度和效度进行实证研究。结果表明,目前广泛采用的评审指标体系具有良好的信度和效度,能够真实地反映博士学位论文的质量和水平。
C1 北京师范大学心理学部
      北京师范大学学位办
      北京师范大学信息科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 80
EP 84
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.01.12
PG 5
UT CNKI:刘春荣#2020#博士学位论文评#研究生教育研究##80
ER

PT A
AU 王战军
   于妍
   王晴
AF 王战军
   于妍
   王晴
TI 中国研究生教育发展:历史经验与战略选择
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 70年; 经验; 战略
AB 新中国成立70年来,我国研究生教育走过了从无到有、从弱到强、快速发展的辉煌历程。70年间,我国研究生教育与国家民族发展同呼吸、共命运,坚持服务国家战略,服务经济社会发展,坚持学习借鉴、融合创新,培养了一大批拔尖创新人才,为国家的建设与发展做出了巨大贡献。在新时代,我国研究生教育要以立德树人为根本、以理论研究为基础、以服务战略需求为导向、以提高培养质量为核心、以"双一流"建设为战略载体,加快研究生教育发展步伐,推进研究生教育强国建设。
C1 北京理工大学研究生教育研究中心
      北京理工大学人文与社会科学学院
      首都师范大学发展规划办公室
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 1
EP 7
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.01.01
PG 7
UT CNKI:王战军#2020#中国研究生教育#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 梁传杰
AF 梁传杰
TI 论我国学位授权审核制度之演进
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 学位授权审核制度; 阶段划分; 轨迹; 政策文本
AB 我国学位授权审核制度经历了起步混沌期、初始探索期、稳定发展期和深化改革期,政策文本分析表明,每一阶段在政策价值取向、政策目标和政策工具上存在明显差异,呈现出政策价值取向由服务外部需求转向引导外部发展,政策目标由适应教育自我发展转向全面深化改革,政策工具由单一工具转向系统工具包,政策内容由简单模仿转向形成中国特色,政策参与主体由政府主导转向多元共治。
C1 武汉理工大学法学与人文社会学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 8
EP 14
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.01.02
PG 7
UT CNKI:梁传杰#2020#论我国学位授权#研究生教育研究##8
ER

PT A
AU 肖维
   张萍
AF 肖维
   张萍
TI 研究生满意度与教育质量的偏差分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 学习体验; 教育质量; 满意度
AB 研究生满意度是反映、监测和评估研究生教育质量的一个重要维度和指标。基于研究生满意度的质性分析表明,学生满意度与教育质量之间有所偏差:一方面以就业作为重要期望值的满意度评价容易造成重结果轻过程的教育评价观;另一方面满意度作为一种主观态度与真实的教育质量之间存在差异。因此,过分强调学生的满意度可能会对教育质量构成威胁。关注研究生满意度的动态变化,对研究生的学习过程和学习结果进行整体评估,将反映出较真实和客观的研究生教育质量。与此同时,将学生的学习体验与教育理性进行整合,方能创造出高质量的研究生教育。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 33
EP 41
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.01.06
PG 9
UT CNKI:肖维#2020#研究生满意度与#研究生教育研究##33
ER

PT A
AU 胡春艳
   周付军
AF 胡春艳
   周付军
TI “双一流”高校博士生“申请—考核制”制度设计与实践特征
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 双一流; 博士生; 申请考核制; 文本分析
AB 以2019年东、中、西和东北部地区14所双一流高校的293份博士生招生简章作为研究样本,从申请条件、选拔方式、选拔标准、考核评分、保障机制和信息咨询六个方面构建指标观测体系。结果显示,总体上博士生"申请—考核制"表现为申请条件偏重综合能力考察,但存在考生出身限制;选拔方式偏重主观选拔方式,客观选拔方式相对弱化;选拔和评分标准模糊,招生自由裁量权过大;保障机制不健全,招生透明度有待提高。从地区来看,东部地区重门槛轻考核;中部地区重考核轻门槛;西部地区重门槛和考核轻保障;东北部地区重考核和保障轻处罚公开。基于此,研究提出了进一步优化完善我国博士生"申请—考核制"的基本思路。
C1 中南大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 67
EP 73
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.01.10
PG 7
UT CNKI:胡春艳#2020#“双一流”高校#研究生教育研究##67
ER

PT A
AU 祝爱武
AF 祝爱武
TI 知识生产模式转型背景下博士生培养质量评价
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 质量评价; 博士生培养; 知识生产模式转型
AB 当代博士生培养质量评价是对当代博士生培养活动及其效果优劣程度进行综合评判,它集中体现于博士学位获得者原创性知识贡献评价、学术研究素养评价和对就业市场的适应性评价三个方面。以知识生产模式转型为背景来观照当代博士生培养质量评价,就是强调用知识生产模式转型中的知识创新思想、学术训练要求和博士生对就业市场的适应性标准来评价博士生培养质量,优化博士生培养质量评价模式与机制,使当代博士生培养质量评价的视角、内容、制度等与知识生产模式转型的要求相适应。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 74
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.01.11
PG 24
UT CNKI:祝爱武#2020#知识生产模式转#研究生教育研究##74
ER

PT A
AU 乔刚
   娄枝
AF 乔刚
   娄枝
TI 美英社会组织参与研究生教育治理的方式、共性及启示
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 美国; 英国; 研究生教育; 治理; 参与
AB 社会组织是研究教育治理的重要组成部分。纵观美英两国的研究生教育治理体系可以发现,两国社会组织在参与本国研究生教育治理的具体方式和方法上虽有所差异,但在实施研究生教育质量评估、开展研究生教育咨询服务和多途径参与政策制定等方面存在诸多共性。借鉴美英两国社会组织参与研究生教育治理的方式,加快研究生教育治理体系和治理能力现代化建设,实现我国研究生教育的高质量、内涵式发展,既需要多元主体以协调思路助推社会组织长久发展,政府充分发挥自身的"元治理"作用,培养单位吸纳社会组织参与内部质量保障,更需要社会组织主动作为。
C1 延安大学教育科学学院
      清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 85
EP 90
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.01.13
PG 6
UT CNKI:乔刚#2020#美英社会组织参#研究生教育研究##85
ER

PT A
AU 王弘幸
   杨秋波
AF 王弘幸
   杨秋波
TI 以先进的理念引领工程硕士研究生教育改革——来自澳大利亚查尔斯特大学混合学习模式的启示
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 工程教育; 工程硕士; 基于项目学习; 混合学习模式
AB 2018年工程类专业学位类别的调整为培养单位进行工程硕士教育改革提供了更大的自主权。打破工程硕士与工学硕士培养的同质化、突出工程实践能力培养和职业导向是工程硕士教育改革的方向。澳大利亚查尔斯特大学改变以学科知识体系进行课程设计的传统,基于项目学习和"主题树"在线学习进行课程设计,打造以混合学习模式为特色的土木工程本硕贯通项目,有利于培养具备实践能力、创新能力、职业素质的工程人才。研究查尔斯特大学的工程教育改革案例对我国高校工程硕士研究生教育改革有启发和借鉴意义。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 91
EP 97
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.01.14
PG 7
UT CNKI:王弘幸#2020#以先进的理念引#研究生教育研究##91
ER

PT A
AU 高耀
   陈洪捷
   王东芳
AF 高耀
   陈洪捷
   王东芳
TI 博士生的延期毕业率到底有多高——基于2017年全国离校调查数据的实证研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生; 延期毕业率; 延期时间; 离校调查
AB 基于2017年全国博士生离校调查数据进行的实证研究发现:博士生的平均延期率为39.68%,在延期群体中,48.15%的平均延期时间为一年,且延期率和延期时间在不同个体、不同学科及不同院校之间存在不同程度的差异性。进一步的回归分析发现:首先,自然科学中,男性延期概率显著低于女性;入学年龄越大,延期概率越高,延期时间也越长;博士生培养的贯通程度越高,则延期概率越低。其次,与人文学科相比,农学的延期概率显著更高而医学延期率显著更低;入选"一流学科"的博士生延期概率显著更低。第三,在自然科学中,院校层次越高,则博士生延期概率越高,但不同区域间延期率的差异并不显著。根据不同学科"内在规定性"和学科知识生产属性制定合理的培养周期是重要的改革趋势。
C1 天津大学教育学院
      北京大学教育学院
      天津师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 42
EP 51
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.01.07
PG 10
UT CNKI:高耀#2020#博士生的延期毕#研究生教育研究##42
ER

PT A
AU 彭湃
AF 彭湃
TI 博士生可迁移能力培养:张力及消解
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生教育; 可迁移能力; 通用能力; 软技能
AB 注重可迁移能力的培养已经成为最近三十年主要博士生培养国家的教育新动向。改革的形式多种多样,其主要目的在于应对博士就业多元化的趋势。在改革实践中,存在着多种张力。可迁移能力的概念本身就存在理解多元化和外延泛化的缺陷。培养博士生可迁移能力的缘由存在"短板论"和"全人论"的冲突。培养模式存在"附加式"和"融入式"的争议。可迁移能力的评价则有分散式和整合式的差异。应正视这些张力并从培养单位和博士生自身角度进行有针对性的消解。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 52
EP 58
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.01.08
PG 7
UT CNKI:彭湃#2020#博士生可迁移能#研究生教育研究##52
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国学位与研究生教育学会评估委员会2019年学术年会在天津召开
SO 研究生教育研究
DT Article
AB <正>为探索新时代学位与研究生教育评估理论与实践问题,推进中国特色学科评价体系建设,促进研究生教育质量提升,中国学位与研究生教育学会评估委员会2019年学术年会于12月26—27日在天津顺利召开。本次年会由天津市教育委员会和天津师范大学承办,教育部学位与研究生教育发展中心大力支持。中国学位与研究生教育学会会长杨卫院士,评估委员会主任委员、教育部学位中心主任黄宝印,国务院教育督导办副主任杨宇,天津市教委主任荆洪阳,天津师范大学党委书记张玲,天津师范大学
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#中国学位与研究#研究生教育研究##2
ER

PT A
AU 杨伊
   夏惠贤
AF 杨伊
   夏惠贤
TI 博士生多元化培养的构想及实现路径——基于我国博士生教育质量研究20年的反思
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生; 培养质量; 多元发展; 实践路径
AB 1999年以来,我国博士生招生人数显著攀升,回顾我国博士生教育质量20年的研究,其思想纵向呈现出三个变化趋势:从专注学术取向到关注多元发展,从聚焦在学质量到追求发展质量,从强调显性成果到倡导综合能力。依据这一趋势,当下的博士研究生培养应以立德树人为根基,以科研能力为主干,以服务社会为枝叶。高校要以此为培养标准,树立起多元化培养目标,实现博士生全方位、多维度发展。具体到实践层面,鼓励博士生全面参与学校治理不失为实现博士生多维培养的有效途径,具体应以党建工作提升政治觉悟,以课题参与提升学术水平,以志愿服务厚植奉献情怀,以社会实践推动成果转化。
C1 上海师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 15
EP 21
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.01.03
PG 7
UT CNKI:杨伊#2020#博士生多元化培#研究生教育研究##15
ER

PT A
AU 和平
   宫福清
   闫守轩
AF 和平
   宫福清
   闫守轩
TI 博士生知识焦虑的多维透视及其消解策略
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生知识焦虑; 心理症候; 学术体验; 学术生命
AB 作为知识社会重要的劳动主体,博士生受知识引发的现实性变革影响而压力倍增,逐渐暴露出由知识引发的焦虑问题。从心理学来看,博士生知识焦虑表现为以无助感为特质的情绪症候,消解之策在于博士生自我调控和外部干预两个方面;从现象学来看,其导源于博士生消极的学术体验,主要表现为由知识建构中自我效能感降低和师生关系紧张所诱发的学术倦怠,对此应加强研究生教育的系统性,建立科学机制以保证师生间的良性互动;从生命哲学而言,知识焦虑表现为博士生对学术生命的存在困惑,因应之道在于关注博士生的生存状态、尊重其学术生命的独特性和完整性,满足博士生潜能发挥与自我实现的内在需求。
C1 辽宁师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 22
EP 26
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.01.04
PG 5
UT CNKI:和平#2020#博士生知识焦虑#研究生教育研究##22
ER

PT A
AU 赵士发
   李春晓
AF 赵士发
   李春晓
TI 新时代语境下理想研究生师生关系的构建
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 师生关系; 社会交往理论; 立德树人
AB 师生关系是实践的即以活动为基础的关系,教育活动不同于物质生产,是精神生产和人类自身生产活动的有机统一,关系到人的本质与生成。研究生师生关系应实现从"为我性"的主客体关系向平等对话的主体际关系的转向。只有从马克思主义的生产理论、社会交往理论和人学理论逻辑出发,以主体际关系为基础,以人的自由全面发展为目标,师生双方的主体性才得以生成和发展。在新时代语境下,理想研究生师生关系的构建要坚持理性求真的学术精神,以人格平等、教学相长、沟通共情的交往原则,建立平等沟通的对话平台和学术共同体,践行和发展"立德树人"教育理念。
C1 武汉大学哲学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 27
EP 32
DI 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.01.05
PG 6
UT CNKI:赵士发#2020#新时代语境下理#研究生教育研究##27
ER

PT A
AU 欧阳康
   赵贝斯特
   张梦
AF 欧阳康
   赵贝斯特
   张梦
TI 信息时代哲学教育教学创新研究——以“哲学、文化与人生智慧”慕课为例
SO 高等教育研究
DT Article
DE 慕课; 哲学教育; 教育教学创新
AB "哲学、文化与人生智慧"慕课充分利用互联网教育平台的技术优势,秉持以哲学思维推进文化素质教育的教育理念,强调具有问题意识与对话意识的教学方法,重视教学与科研的良性互动,是信息时代哲学教育教学创新的有益尝试。信息时代哲学教育教学创新应吸收新兴科技与教育教学模式的优长,充分遵循哲学学科特征,全面把握哲学教育的功能与使命,自觉将文化素质教育融入哲学教育教学过程。
C1 华中科技大学马克思主义学院
      华中科技大学国家治理研究院
      华中科技大学哲学系
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 02
BP 76
EP 81
DI 
PG 6
UT CNKI:欧阳康#2020#信息时代哲学教#高等教育研究#41#76
ER

PT A
AU 段斌斌
AF 段斌斌
TI 《高等教育法》实施二十周年：成就、问题与改进
SO 高等教育研究
DT Article
DE 《高等教育法》; 法律实施; 办学自主权; 大学治理
AB 《高等教育法》实施二十来,教育事业发展、学生权利保障、内外治理结构与依章办学等法律规定基本得以落地,但省级教育统筹、教师权利保障、多渠道筹措办学经费与评估信息公开等条款仍未得到有效实施。总结成就与揭示问题是为了更好地落实法律规定。面向未来,要进一步贯彻落实《高等教育法》,应合理配置权责、修法落实并举、细化配套规定、创新监管方式,以理顺高等学校内外治理结构、破解教师权益救济的制度困局、激励举办者多渠道筹措办学经费、督促评估信息依法公开接受监督。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 02
BP 26
EP 35
DI 
PG 10
UT CNKI:段斌斌#2020#《高等教育法》#高等教育研究#41#26
ER

PT A
AU 张祥云
   龚彦滇
AF 张祥云
   龚彦滇
TI 教育追求：重“成功”还是重“成长”
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育追求; 成功型思维; 成长型思维
AB 当前,教育存在"成功型思维"与"成长型思维"两种观念类型。"成功型思维"主导的教育以成功为目的,以结果为主导,以人为工具,使教育具有强烈的外在功用性,意义狭隘化,结果导向性和单向同一性。"成长型思维"主导的教育以人的整体成长为目的,以人的思维成长为要旨,强调人的内在成长感、持续发展性、过程导向性和成长多样性。两种观念类型未必彼此对立,也可以彼此互补,交错耦合成为成功而成功、为成功而成长、为成长而成功、为成长而成长四种关系类型。要立德树人培养创新人才,教育追求应从重"成功型思维"转向重"成长型思维"。
C1 深圳大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 02
BP 1
EP 8
DI 
PG 8
UT CNKI:张祥云#2020#教育追求：重“#高等教育研究#41#1
ER

PT A
AU 龚伯韬
   程天君
AF 龚伯韬
   程天君
TI 合作学习：情面、“和合”与教学秩序再生产——基于“过程-结构”视角的比较个案分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 合作学习; 硕士研究生; 和合; 教学秩序; 教育社会学
AB 合作学习被广泛应用于高校教学,但却多存弊病,这与依赖西方"系统-要素"理论而缺少本土理论指导实践不无关联。以"过程-结构"视角重审本土情境中的合作学习实践,或可破解此困境。研究表明,照顾情面以维护关系"和合"的主体行动逻辑贯穿合作学习始终,在行动主体与时空、制度及文化结构的相互作用下,"合作的学习"被异化为"合作的和合",并再生产了和合的人际关系与以课堂为中心的教学秩序。推动合作学习有效实施,需转变合作学习研究范式,加强本土理论发展与现实情境实践的关联,优化相关制度结构,增强师生合作水平,融洽"和合"与"合作"的关系,实现合作学习由"合作的和合"走向"和合的合作"。
C1 南京师范大学教育社会学研究中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 02
BP 66
EP 75
DI 
PG 10
UT CNKI:龚伯韬#2020#合作学习：情面#高等教育研究#41#66
ER

PT A
AU 曾瑶
   张广君
AF 曾瑶
   张广君
TI “教学历史意识”初探——生成论教学哲学的立场
SO 高等教育研究
DT Article
DE 历史意识; 教学历史意识; 教学历史观; 教学存在; 生成论教学哲学
AB 教学存在是历史性的存在。在生成论教学哲学的理论视域下,教学历史意识是关于教学存在的静态和动态时空状态的历史意识类型,主要由教学时空意识、教学关系意识、教学状态意识和教学形态意识四种意识成分构成,它们同时也构成教学历史意识的四个分析维度。教学历史意识的提出,可以引导人们思考和解释教学存在中有关教学历史性的相关理论问题,有利于确立教学实践与改革中人与文化的立场,有助于以关系论、整体论和生成论的思想实现对以往以实体论为主的研究方法论的超越,并逐渐融入教师职业人格,成就具有教学历史意识的教师。
C1 华南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 02
BP 17
EP 25
DI 
PG 9
UT CNKI:曾瑶#2020#“教学历史意识#高等教育研究#41#17
ER

PT A
AU 糜海波
AF 糜海波
TI 构建中国特色教育伦理学的理论审思
SO 高等教育研究
DT Article
DE 中国特色教育伦理学; 马克思主义伦理学; 时代精神
AB 从规范伦理学的视域来说,教育伦理学有道义论的教育伦理学、功利论的教育伦理学和美德论的教育伦理学三种理论形态,它们均具有各自的特点、优势和不足。基于对构建中国特色教育伦理学之实质和基础的考量,在方向上应坚持以马克思主义伦理学为理论指导,这是中国特色教育伦理学获得科学性和价值合理性的思想保证;在理论构架上应超越教育伦理学三种理论形态的对立,实现理论资源的有效整合,推动中国特色教育伦理学迈向更高层次;其中国特色包括彰显教育伦理学的理论特色、实践特色和时代特色。
C1 南京森林警察学院思想政治理论教研部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 02
BP 45
EP 57
DI 
PG 13
UT CNKI:糜海波#2020#构建中国特色教#高等教育研究#41#45
ER

PT A
AU 许丹东
   吕林海
   傅道麟
AF 许丹东
   吕林海
   傅道麟
TI 中国研究型大学本科生高影响力教育活动特征探析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高影响力教育活动; 大学生学习; 本科教育; 多元文化
AB 本研究调查发现,我国研究型大学本科生高影响力教育活动具有八个特征:使学生与他人广泛而深入地交流;为学生创造合作的机会和具有挑战性的任务;知行合一,让学生在实践中学习;有一定的学习自由度,促进学生自主学习;使学生感受到师者风范;能启发学生的深入思考;提供大量阅读或写作的机会;让学生体验多元文化。中美本科生高影响力教育活动的特征既有共同点也有不同之处。我国研究型大学建设一流本科,要将优质学习发生的共性要素作为高质量学习的核心标准,充分发挥教师对本科生成长的影响作用,加强本科生的阅读和写作训练,将体验多元文化作为本科人才培养的重要组成部分。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 02
BP 58
EP 65
DI 
PG 8
UT CNKI:许丹东#2020#中国研究型大学#高等教育研究#41#58
ER

PT A
AU 卢晓中
   卓泽林
AF 卢晓中
   卓泽林
TI 湾区高等教育的形成与发展——基于粤港澳大湾区与旧金山湾区比较的视角
SO 高等教育研究
DT Article
DE 湾区高等教育; 市场驱动; 政府主导; 大学自主; 大学发展模式
AB 湾区是一个兼具自然意义与社会意义的多维立体的整体性概念。大学-市场-政府关系的相关理论为两大湾区高等教育形成与发展的比较提供了分析框架。从高等教育形成过程、高等教育与科技创新的互动关系、高等教育多样性以及政府在高等教育发展中的角色四个维度比较分析得出,旧金山湾区与粤港澳大湾区有着各自不同的发展特征。如何在政府、市场、大学三者关系的协调中真正做到"以大学自主为主",这更考验着大学智慧。
C1 华南师范大学粤港澳大湾区教育发展高等研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 02
BP 90
EP 98
DI 
PG 9
UT CNKI:卢晓中#2020#湾区高等教育的#高等教育研究#41#90
ER

PT A
AU 王建华
AF 王建华
TI 创新创业与大学范式革命
SO 高等教育研究
DT Article
DE 创新创业; 范式革命; 创新创业型大学
AB 在理念和制度上,创业型大学是创新创业型大学的原型。受创业型大学致力于"创业"的影响,"创新创业"也被视为创新创业型大学的一种新职能或新使命,但事实上创新创业之于大学的价值和意蕴远不止于此。在基于知识的经济社会中,创新创业成了大学合法性的新来源,创新创业是大学转型发展的新范式而不是新职能。为满足创业革命和创新驱动发展的需要,所有大学都要从旧范式向创新创业新范式转移。作为"创新创业"的一部分,大学在推动自身范式转换的过程中,既要克服旧范式残存的制度惰性,也要应对新范式可能引发的观念冲击。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 02
BP 9
EP 16
DI 
PG 8
UT CNKI:王建华#2020#创新创业与大学#高等教育研究#41#9
ER

PT A
AU 余小波
   刘潇华
   张亮亮
AF 余小波
   刘潇华
   张亮亮
TI 我国高等教育质量保障的发展与评析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育质量保障; 发展; 评析
AB 高等教育质量保障是指政府、社会和高校等相关主体运用质量监测、质量管理、质量控制、质量审计、质量认证和质量评估等手段持续改进高等教育质量的活动。新中国成立以来,我国高等教育质量保障经历了质量保障初始时期、质量失控时期、质量保障恢复重建时期、质量保障制度建立时期、质量保障体系发展时期五个阶段。总体而言,如今我国高等教育质量保障日益为人们所重视,但研究的理论深度有限;政府的质量保障作用突出,但社会和高校的作用发挥不够;本科质量保障的重点地位已经确立,但实施成效不容乐观;高度重视评估评价的作用,但缺乏多种质量保障手段的综合运用。
C1 湖南大学教育科学研究院
      湖南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 02
BP 36
EP 44
DI 
PG 9
UT CNKI:余小波#2020#我国高等教育质#高等教育研究#41#36
ER

PT A
AU 肖卫兵
AF 肖卫兵
TI 学术集权抑或行政集权——从大学院到教育部的建制及其反思
SO 高等教育研究
DT Article
DE 学术集权; 行政集权; 大学院; 教育部
AB 国民政府初期,蔡元培通过改教育部为大学院,使教育行政与教育学术一体化,形成学术集权,却最终陷入"教育浪漫主义陷阱";蒋梦麟通过"建立良好制度",分离教育行政与教育学术,助成行政集权,却忽略了良制运行中个体人格与责任感的重要性。总结这一历史经验,可为当前我国建立现代大学制度和完善现代大学治理结构提供借鉴。一方面,要正视教育行政的积极作用,避免在"去行政化"的呼声中掉入"教育浪漫主义陷阱";另一方面,在建立良制的同时,更应强调通过教育培养有责任感和健全人格的个体,夯实良制运行的社会基础。
C1 苏州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 02
BP 82
EP 89
DI 
PG 8
UT CNKI:肖卫兵#2020#学术集权抑或行#高等教育研究#41#82
ER

PT A
AU 郭丛斌
   郝晓伟
AF 郭丛斌
   郝晓伟
TI 国家高等教育管理模式对大学排名的影响——基于THE、QS和US News世界大学排名的实证研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育管理模式; 大学排名
AB 国家高等教育管理模式大体可分为国家控制型和国家监督型两类。分析两种模式对于大学排名名次和名次变化程度的影响后可以发现,国家控制型大学的排名名次显著低于国家监督型大学,但其名次提高程度总体上显著高于后者。不过随着排名名次从前向后移动,国家控制型大学在排名名次提高程度上的优势逐渐下降。原因在于国家监督型大学在享有自主权的情况下自由竞争,不断提高竞争力。国家控制型大学在政府重大项目资金支持下能够迅速缩小与国家监督型大学的差距,快速跻身世界一流大学行列乃至前列。
C1 北京大学教育学院/教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 02
BP 99
EP 109
DI 
PG 11
UT CNKI:郭丛斌#2020#国家高等教育管#高等教育研究#41#99
ER

PT A
AU 肖龙
   陈鹏
AF 肖龙
   陈鹏
TI 为了职业，还是通过职业——智能化时代职业教育变革的方向抉择
SO 高等教育研究
DT Article
DE 智能化时代; 职业教育; 目的型; 手段型; 通过职业
AB 在智能化时代,是固守"为了职业"的目的型职业教育,还是向"通过职业"的手段型职业教育转变,这关乎职业教育的存在与发展。智能化时代劳动者不断增强的生涯与人本诉求预示着目的型职业教育将因无法适应未来而失效。在学校职业教育的局限性日渐凸显以及职业的教育意蕴日益彰显的背景下,"通过职业"的手段型职业教育的发展被赋予现实需要和时代可能。向"通过职业"的手段型职业教育转变,需要将教育场域从"在学校里"拓展至"在职业中",教育内容从零散的专业技能变革为综合的关键能力,教学方式从机械训练转换为行动反思。
C1 华中师范大学教育学院
      江苏师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 02
BP 51
EP 57
DI 
PG 7
UT CNKI:肖龙#2020#为了职业，还是#高等教育研究#41#51
ER

PT A
AU 谢永和
   王健鑫
   龚希武
AF 谢永和
   王健鑫
   龚希武
TI 地方院校涉海工科专业建设的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 地方性院校; 涉海工科专业; 培养模式; 产教融合
AB 新工科的建设促进新工科专业的兴起和传统工科专业的升级改造,以主动适应与引领产业的发展与创新。以某地方性院校涉海工科专业建设为研究对象,针对专业设置、人才培养质量、教育链结构、与区域经济融合度等与区域产业经济和新工科建设要求不协调问题,提出了地方性院校涉海工科专业体系创新和培养模式改革的思路与举措。提供了构建与油气全产业链相融合的涉海工科专业结构体系、与产业相适应的涉海传统工科专业升级改造体系以及与产业创新链深度融合的涉海工科专业教育链等新工科建设的探索与实践。为涉海工科专业的创新发展提供了教学改革新模式。
C1 浙江海洋大学
      浙江海洋大学教务处
      浙江海洋大学船舶与机电工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 37
EP 41
DI 
PG 5
UT CNKI:谢永和#2020#地方院校涉海工#高等工程教育研##37
ER

PT A
AU 庞岚
   吕军
   周建伟
AF 庞岚
   吕军
   周建伟
TI 新工科建设背景下的地质类专业跨学科人才培养模式探析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 地质类专业; 跨学科人才培养模式
AB 新工科建设背景下,中国地质大学(武汉)系统探索地质类专业跨学科教育,并逐渐凝炼、升华为一种人才培养模式,即"1543"模式,具体表现为:落实跨学科理念的人才培养目标、五纵五横跨学科路径、四种虚实结合的跨学科人才培养机构、三类有机结合的教育平台。
C1 中国地质大学(武汉)教务处
      中国地质大学(武汉)计算机学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 62
EP 66
DI 
PG 5
UT CNKI:庞岚#2020#新工科建设背景#高等工程教育研##62
ER

PT A
AU 曾勇
   黄艳
   向桂君
   黄廷祝
AF 曾勇
   黄艳
   向桂君
   黄廷祝
TI 从新生项目课开始:新工科建设“成电方案”的设计与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 建设方案; New E~3
AB 面向新一轮工业革命以及工程教育的快速与根本性变革,植根新工科建设行动计划,聚焦创新引领人才的核心素养,以"唤起好奇,激发潜能"为核心,构建3维6核多层次全体系"New E~3"新工科建设方案,搭建从新生项目课程开始的、逐级挑战的新工科项目课程体系、跨界融合的人才培养生态、优势集聚的人才培养环境3维度人才培养大平台,重点突破6项核心改革,形成贯通融合,迭代升级的新工科教育创新体系,为形成"中国方案",向世界输出中国模式和中国智慧提供参考、作出贡献。
C1 电子科技大学
      电子科技大学高等教育研究与发展中心
      电子科技大学高等教育研究与发展中心研究室
      电子科技大学教务处
      电子科技大学英才实验学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 14
EP 19
DI 
PG 6
UT CNKI:曾勇#2020#从新生项目课开#高等工程教育研##14
ER

PT A
AU 刘世平
   骆汉宾
   孙峻
   丁烈云
AF 刘世平
   骆汉宾
   孙峻
   丁烈云
TI 关于智能建造本科专业实践教学方案设计的思考
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智能建造; 专业培养方案; 实践教学; 教学理念; 土木工程
AB 智能建造本科专业的创建,首先要制定专业培养方案,完成作为专业培养方案重要部分的实践教学环节的设计。智能建造专业以土木工程专业为基础,而土木工程专业又是一个实践性很强的专业。智能建造专业实践教学方案的设计是否合理对培养目标的达成具有重要影响。本文根据工程认证理念的要求,对智能建造专业实践性教学方案的设计进行了一些思考,也开展了初步的设计,力求智能建造本科专业的教学能够强化工程实践能力的培养。所提方案可供准备创建智能建造专业的院校参考。
C1 华中科技大学机械科学与工程学院
      中国工程院
      华中科技大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 20
EP 24
DI 
PG 5
UT CNKI:刘世平#2020#关于智能建造本#高等工程教育研##20
ER

PT A
AU 赵晓霞
   王卫东
   蒋琦玮
   李耀庄
AF 赵晓霞
   王卫东
   蒋琦玮
   李耀庄
TI 新工科视角下土木工程核心能力实践教育体系建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 土木工程; 工程能力; 培养目标; 实践教育; 新工科
AB 行业转型升级、新业态发展和国际竞争背景下,对大型建筑企业的需求调研和分析显示,土木工程专业人才应具备工程科学应用能力、工程疑难解决能力、工程管理协调能力、工程技术创新能力和工程国际适应能力等5种工程核心能力。以塑造5种工程核心能力为目标,中南大学创建了基于开放式实践教育理念,依托学校和企业2个主体,打造基础型实验教学平台、综合型实践教学基地和创新型研究试验系统等3个层次实践教育平台,创建企业、学校、专家、教师和学生五位一体评价机制,形成了完善的土木工程专业实践教育体系。
C1 中南大学本科生院
      中南大学土木工程学院
      中南大学土木工程学院党委
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 31
EP 36
DI 
PG 6
UT CNKI:赵晓霞#2020#新工科视角下土#高等工程教育研##31
ER

PT A
AU 曹珊珊
   李淑
   邵运达
AF 曹珊珊
   李淑
   邵运达
TI 土建类开放教育课程的项目式逆向教学设计——以国家开放大学“建筑施工技术课程”为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 项目式教学; 逆向教学设计; 学习者特征; 开放教育; 土建类工程教育; 建筑施工技术课程
AB 在信息化技术支持下,落实以成果为导向的教学过程是实现高等工程开放教育新模式的核心内容。本文以项目式逆向教学方法为理论指导,在学习者特征分析基础上,以国家开放大学"建筑施工技术课程"为案例,从教学目标设定、项目式融合的教学过程设计,以及教学效果反馈设计等方面开展研究,探索项目式逆向教学的系统化过程。通过课程案例,旨在提出既能满足学习者需求,又能提高学习者工程实践能力和创新能力的土建类开放教育教学新模式。
C1 国家开放大学实验学院
      国家开放大学理工教学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 93
EP 99
DI 
PG 7
UT CNKI:曹珊珊#2020#土建类开放教育#高等工程教育研##93
ER

PT A
AU 夏嵩
   王艺霖
   肖平
   富海鹰
AF 夏嵩
   王艺霖
   肖平
   富海鹰
TI 土木工程专业教育中工程伦理因素的融入——“课程思政”的新形式
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 课程思政; 工程伦理; 实践教学
AB 由于工程伦理在我国高等工程教育中长期缺位,工程伦理在工程专业的开展会遇到专业融入度不足与实践参与度浮浅的难题。我们经过两年的探索将伦理思想教育贯穿在桥梁设计专业课教学中,从深入理解把握工程思维与伦理学原理、重新设计课程开始,开展了两轮教学实验。从学生对专业知识的理解与掌握和学生的职业道德意识提升来看效果都十分明显。我们的案例为解决"课程思政"与工程技术教育这两大类不同学科思维的交叉和不同知识领域的协同开展,为解决前述专业性与实践性的问题,提供了一个良好的样本。
C1 西南交通大学土木工程学院
      西南交通大学人文学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 172
EP 176
DI 
PG 5
UT CNKI:夏嵩#2020#土木工程专业教#高等工程教育研##172
ER

PT A
AU 魏立才
   黄祎
AF 魏立才
   黄祎
TI 学术流动对回国青年理工科人才科研生产力的影响研究——基于Web of Science论文分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 科研生产力; 学术流动; 青年千人计划
AB 促进科学、技术、工程和数学领域的发展,已成为实现国家创新型经济转型的关键战略。青年理工科学术人才的流动被视为国家或组织间传递知识和提高科研绩效的关键方式之一。"青年千人计划"项目入选者主要以青年理工科人才为主,本研究以青年千人为对象,将人才的简历和出版物数据结合起来,构建了一个独特可靠的数据源,探讨了学术流动经历对青年理工科人才科研生产力的影响。研究发现:学术流动对青年理工科人才回国后科研表现的影响比较复杂,没有证据表明流动行为本身会提高研究人员的科研生产力;学术流动及其随之产生的调整成本会导致短期的科研生产力下降;人才在适应国内科研环境后,论文发表数量与质量整体都得到了提升。文章还进一步对学术流动过程中影响人才科研生产力的因素进行了具体分析。研究建议避免采取不利于良性学术流动的政策(例如学术近亲繁殖政策等);延长海外青年人才回国后的评估期,并帮助其减轻年度评估的压力等等。该研究对中国大学制定有关人才招聘和评估的政策具有一定的参考价值。
C1 中南民族大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 67
EP 73
DI 
PG 7
UT CNKI:魏立才#2020#学术流动对回国#高等工程教育研##67
ER

PT A
AU 刘进
AF 刘进
TI 人工智能如何使教育研究走向科学
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 人工智能; 教育研究; 研究方法; 大数据; 科学化
AB 在教育研究陷入严重学科危机的背景下,人工智能将可能通过方法论重构、研究技术和工具创新实现教育学科重构,这一过程以科学化为核心目标,有望通过学科融合缩小教育学科与自然科学的研究方法差距、逐步摆脱基于假设-验证逻辑的实验主义方法论、实现近似因果式判断而非关联性判断、限制人为因素对于研究数据的干扰。人工智能时代教育活动目标、过程、结果将发生根本性转变,教育学科面向人工智能进行学科重构的过程中,应对各类教育研究结论进行全面检验并打造形成教育研究的基础知识库,应逐步形成教育研究的基础理论、基础方法和基础范式,应形成新的教育研究行业标准,并重新配置教育研究各类要素和资源。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      北京理工大学国际争端预防和解决研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 106
EP 117
DI 
PG 12
UT CNKI:刘进#2020#人工智能如何使#高等工程教育研##106
ER

PT A
AU 宋丹
   刘洞波
   丰霞
AF 宋丹
   刘洞波
   丰霞
TI 基于多源数据分析的课程成绩预测与课程预警研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智慧教育; 大数据; 多源数据; 成绩预测; 课程预警
AB 对教学过程中产生的多源数据进行分析,能够预测学生后续的学习状况。本研究在教学多源数据采集与处理的基础上,以"操作系统"课程为例,基于已授专业课、单元测试、移动端教学数据和虚拟仿真实验数据等多个维度进行课程成绩预测;并与实际课程成绩进行实证分析,通过数值相关性、排名相关性和最末段学生预警覆盖度等方面进行分析比较。研究结果表明:运用已授专业课进行成绩预测的时间最早,学生预警覆盖度最高;依据单元测试进行成绩预测的数值相关性和排名相关性最高;在线教学数据更多反映了本课程中学生个体的学习态度和学习投入程度,与依据已授专业课进行成绩预测的方法有高互补性,在小规模样本的实证分析中,两者的结合可实现最末段学生预警全覆盖。
C1 湖南工程学院计算机与通信学院
      湖南工程学院教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 189
EP 194
DI 
PG 6
UT CNKI:宋丹#2020#基于多源数据分#高等工程教育研##189
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 2019年工程教育专业委员会荣获中国高等教育学会优秀分支机构称号
SO 高等工程教育研究
DT Article
AB <正>中国高等教育学会工程教育专业委员会(Engineering Education Committee of China Association of Higher Education)成立于1991年,是由高等学校、工程教育研究机构、企业和科研机构、其他相关组织和团体以及个人组成的全国性学术团体。2016年4月,第五届理事会选举浙江大学为新一届理事长单位,秘书处挂靠浙江大学中国科教战略研究院。宗旨:以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、"三个代表"重要思想、科学发展观、习近平
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 2
EP 201
DI 
PG 200
UT CNKI:anonymous#2020#2019年工程#高等工程教育研##2
ER

PT A
AU 林健
AF 林健
TI 新工科专业课程体系改革和课程建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科专业; 课程体系; 课程建设; 培养标准; 培养目标; 教学内容
AB 新工科的内涵及特征使得新工科专业课程体系改革和课程建设较其它专业而言难度更大、挑战度更高,使其成为新工科专业建设必须完成的一项关键性、全局性、系统性和复杂性的工作。本文基于新工科的内涵及特征,密切结合我国新工科建设的具体实际,充分考虑当前工程教育改革与发展中存在的问题,借鉴发达国家工程教育改革的成功经验,依次重点分析和研究新工科专业课程体系改革和课程建设中的主要任务和核心工作,以期为我国高校新工科专业课程体系改革和课程建设提供借鉴和参考,为卓越工程人才培养奠定重要的基础。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 1
EP 24
DI 
PG 24
UT CNKI:林健#2020#新工科专业课程#高等工程教育研##1
ER

PT A
AU 李丽娟
   杨文斌
   肖明
   章云
AF 李丽娟
   杨文斌
   肖明
   章云
TI 跨学科多专业融合的新工科人才培养模式探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 跨学科; 多专业融合; 新工科; 培养模式改革
AB 通过实施跨学科多专业融合培养,对传统工科专业的培养模式进行了改革。通过创新管理机制,营造了创新思维的育人环境;通过创新培养模式,提升了学生跨学科的变化和适应能力;通过创新课程体系,培养了学生解决复杂工程问题的能力。形成了基本完善的跨学科多专业融合培养新工科创新人才的培养体系,培养模式改革探索成效显著,培养了一批面向智能控制和制造、智能信息和人工智能、科技金融与大数据管理、印制电子电路、集成电路设计以及现代服务业等领域的新工科人才。对粤港澳大湾区高等教育交流合作和新工科人才培养有一定的借鉴作用。
C1 广东工业大学教务处
      广东工业大学本科教学质量评估与建设中心
      广东工业大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 25
EP 30
DI 
PG 6
UT CNKI:李丽娟#2020#跨学科多专业融#高等工程教育研##25
ER

PT A
AU 王雪
   何海燕
   栗苹
   张磊
AF 王雪
   何海燕
   栗苹
   张磊
TI 人工智能人才培养研究:回顾、比较与展望
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 人工智能; 人才培养; 国际对比
AB 人工智能技术的第三次快速发展牵动了全球范围内的科技和人才竞争,面向智能时代的人才需求,我国高校亟待教育创新。本文以人工智能领域的国内外学术论文、研究报告、政策文件、会议资料和实践案例为基础,构建人工智能人才培养研究的九维分析框架,从人才培养动因、人才培养主体、人才培养层次、人才培养情景和人才培养逻辑等维度进行系统梳理和对比分析,确定人才培养逻辑为该框架的核心维度,且框架中各维度之间存在非线性因果关系。对比中美两国人工智能人才培养研究与实践在内容、视角和方法等方面的异同,获得了经验与启示,并提出未来研究展望。
C1 北京理工大学计算机学院办公室
      北京理工大学社会科学院
      北京理工大学国防科技创新与教育发展战略研究中心
      北京理工大学教务部
      中国人民大学图书馆
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 42
EP 51
DI 
PG 10
UT CNKI:王雪#2020#人工智能人才培#高等工程教育研##42
ER

PT A
AU 王武东
   李小文
   夏建国
AF 王武东
   李小文
   夏建国
TI 工程教育改革发展和新工科建设的若干问题思考
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 工程教育发展; 教育综合改革
AB 四次工业革命不断推动着工程教育的革新,为应对新一轮技术革命对工程教育提出的挑战,新工科范式应运而生。新工科范式的提出有其历史必然性,其建设应遵循满足社会需求、立足分类自主发展、介入现代性的反思性、倡导"全人"教育理念、整合性重构知识体、构建产教合作命运共同体、探索新工科教育范式、统筹进行教育综合改革的原则,直面建设过程中理念认识不足、碎片化建设、产学合作不深入、可推广经验缺失等问题,并从战略布局、高等教育系统、工程教育实施等层面提出新工科建设未来走向的思考。
C1 华东师范大学职业教育与成人教育研究所
      上海工程技术大学
      上海工程技术大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 52
EP 99
DI 
PG 48
UT CNKI:王武东#2020#工程教育改革发#高等工程教育研##52
ER

PT A
AU 仝月荣
   陈江平
   李翠超
AF 仝月荣
   陈江平
   李翠超
TI 面向新工科的实践教育体系构建——以上海交通大学学生创新中心为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 实践教育体系; 开放共享; 学科交叉融合; 校企协同育人
AB 面向新工科对创新实践人才的培养要求,上海交通大学在保留并加强原有工程实践教学的基础上,改建"学生创新中心",形成以劳树德、以劳启智、以劳育美、以劳创新的勤"劳"创"新"育人理念,着力打造"科技领军人才的练武堂,工业界和大学的握手区"。探索改革实践育人新模式,构建"开放共享、学科交叉、产教融合、学创互促"的实践育人体系。目前,已建设系列产业前沿性应用驱动的专业开放实验室(Fab-Lab)和交叉学科创新平台,打造设备图书馆、正版软件中心、3D打印中心等服务中心,并提供自主实践环境和空间。通过校企协同育人,以赛促学、以赛促创,激发学生创造力和实践力。三年实践结果表明,所构建的实践教育体系,有效地促进了学生成长,扩大了开放服务范围,在工程教育中起到了良好的示范辐射作用,为国内高校创新型工程人才培养实践教学平台构建探索提供了借鉴和参考。
C1 上海交通大学学生创新中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 56
EP 122
DI 
PG 67
UT CNKI:仝月荣#2020#面向新工科的实#高等工程教育研##56
ER

PT A
AU 张执南
   张国洋
   朱佳斌
AF 张执南
   张国洋
   朱佳斌
TI 基于Kolb体验式学习循环的创新设计能力培养
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE Kolb体验式学习循环; 创新设计能力; 案例研究
AB 面向"新工科"和应对未来的各种挑战,学生需具备创意、创新、设计实践能力以及跨学科融合能力。改革教学内容和教学方法、关注创新实践类课程的实施情况,是培养工程学生创新设计能力的重要手段。本研究基于Kolb体验式学习循环理论,提出在创新设计类课程中系统化、多层次地贯穿具体体验、反思观察、抽象概括和主动检验过程,形成螺旋上升的学习循环,从而培养学生创新设计能力。本文以上海交通大学"创新思维与现代设计"课程为案例,详述在课程设计过程中如何结合教师讲授与学生体验融入学习循环四个步骤,引导学生进行创新设计与实践,从而培育学生创新设计思维,锻炼其动手实践技能以及跨学科沟通与合作能力。
C1 上海交通大学机械与动力工程学院
      上海交通大学高等教育研究院
      上海交通大学高等教育研究院教育教学与人才成长中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 74
EP 136
DI 
PG 63
UT CNKI:张执南#2020#基于kolb体#高等工程教育研##74
ER

PT A
AU 李玉倩
   陈万明
AF 李玉倩
   陈万明
TI 平台经济模式推进产学合作协同育人研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 人才培养; 产学合作; 协同育人; 平台经济; 产教融合
AB 采用混合研究法对教育部2018年第二批产学合作协同育人项目10283个样本的分析发现,该批项目存在参与企业数量偏少、行业分布不均衡、地域分布不均衡、不具有可持续性、高校分布不均衡、缺乏整体协调机制和缺乏配套制度供给等问题。针对项目的经济属性和运行特点,借助平台经济理论构建项目运行的平台经济模式,论证了该模式可有效解决当前运行模式的问题,提出了平台经济模式项目运行的5点建议。
C1 南京航空航天大学经济与管理学院
      南京邮电大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 100
EP 105
DI 
PG 6
UT CNKI:李玉倩#2020#平台经济模式推#高等工程教育研##100
ER

PT A
AU 胡文龙
AF 胡文龙
TI 论学科发展观及其演进
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 学科发展观; 双一流建设; 学科发展观演进
AB 学科发展观制约着学科发展战略制定、学科建设举措选择及总体建设成效。非对称发展观旨在特定研究方向或领域获得差异化优势,非均衡发展观主张集中力量于优势学科,生态主义发展观则关注奠定学科长远发展的制度文化基础。双一流影响学科发展观选择,其演进方向是非对称与非均衡发展观更加占据主导地位。
C1 东莞理工学院发展规划处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 118
EP 122
DI 
PG 5
UT CNKI:胡文龙#2020#论学科发展观及#高等工程教育研##118
ER

PT A
AU 张炜
   魏丽娜
   曲辰
AF 张炜
   魏丽娜
   曲辰
TI 全球跨学科教育研究的特征与趋势——基于Citespace的数据分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 跨学科教育; 核心主题; 演进特征; 变革趋势; 知识图谱
AB 跨学科教育是跨越传统学科边界和院系组织边界,通过系统的跨学科学习、教学与研究过程,培养具备复合知识、高阶思维和跨界能力的创新型人才的有效模式。本文以Web of Science(WOS)数据库收录的1988～2019年跨学科教育研究文献为研究对象,运用文献计量方法和知识图谱技术对全球三十年来跨学科教育研究领域的总体态势、演进特征与前沿热点进行翔实分析。研究结果表明:跨学科教育领域的研究主题十分广泛,且与新兴学科发展紧密结合,初步形成了"大中心聚集、小中心扩散"的组织分布模式。跨学科教育研究的核心主题涉及跨学科组织变革、跨学科专业学位设置、STEM教育与智能化教学、跨学科性评估与预测、可持续发展教育等。综观而言,全球跨学科教育研究呈现出三大主流变革趋势:以建设跨学科课程和教学为主转向塑造学生的跨学科元认知能力;由复杂现实问题和学科自组织模式驱动转向整合式创新驱动;从多学科教育研究范式转向会聚科学教育研究范式。
C1 浙江大学中国科教战略研究院
      浙江大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 123
EP 130
DI 
PG 8
UT CNKI:张炜#2020#全球跨学科教育#高等工程教育研##123
ER

PT A
AU 李阳杰
AF 李阳杰
TI 一流学科建设中的知识溢出:效应分析与政策建议
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 一流学科; 知识溢出效应; 资源配置; 社会服务
AB 一流学科知识溢出效应即一流学科在与非一流学科及其他组织交往过程中知识自然输出与外露所产生的影响,主要可归纳为带动效应、过滤效应与极化效应。知识溢出不仅会带来正效应,还可能引发一系列负效应。为降低知识溢出负效应、促进正效应的实现,应明确"社会服务"评价指标,关注隐性知识溢出;借助大数据等信息技术手段,形成知识溢出助推系统;扩大知识溢出对象范围,重视双向依赖关系。
C1 华东师范大学教育学系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 131
EP 136
DI 
PG 6
UT CNKI:李阳杰#2020#一流学科建设中#高等工程教育研##131
ER

PT A
AU 王佳
   吕旭峰
   翁默斯
AF 王佳
   吕旭峰
   翁默斯
TI 让理事会真正“理事儿”——美国大学董事会的启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 理(董)事会; 治理模式; 党委领导; 参与决策型理事会
AB 高校理事会制度是探索建立现代大学制度、完善高校治理的重要内容。我国高校理事会建设仍存在组织运行较松散、成员结构较庞杂、主体职能较虚化等现象。立足本土情境,借鉴美国大学董事会运行经验,可以尝试"党委领导下的参与决策型理事会"治理模式,提升高校理事会合法性地位,逐步实现理事会从参与型到参与决策型的角色转换。
C1 复旦大学高等教育研究所
      浙江大学中国科教战略研究院(政策研究室)
      浙江大学公共管理学院
      清华大学教育研究院
      联合国教科文组织国际工程教育中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 137
EP 141
DI 
PG 5
UT CNKI:王佳#2020#让理事会真正“#高等工程教育研##137
ER

PT A
AU 杨楠
   李童
AF 杨楠
   李童
TI 案例教学视域下软件工程“一体两翼”教学模式的构建与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 软件工程; 案例教学; 新工科建设
AB 软件工程是面向实践开发的基础理论学科。在实际教学实践中,因绝大部分本科生并不具备实际项目开发经验,所以在教师讲解相关知识点时,学生无法对软件开发过程中所面临的问题有正确认识和理解。针对这一软件工程课程教学的实际问题,本研究提出了"一体两翼"的教学模式,即以《国标》软件工程专业人才培养目标为主体,教学平台与教学案例设计为两翼的教学模式。该教学模式的优势在于:从资源建设角度,学生在学习过程中生成的数据可直接用于构建教学案例,减少案例构建的成本;从学生学习角度,因学生直接参与教学案例的构建,不仅教学案例的领域贴近学生实际便于理解,而且学生参与也有助于提升案例教学的效果。
C1 北京教育科学研究院
      北京工业大学信息学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 177
EP 181
DI 
PG 5
UT CNKI:杨楠#2020#案例教学视域下#高等工程教育研##177
ER

PT A
AU 曾华鹏
   邢媛
   汤莉
   王鹏
AF 曾华鹏
   邢媛
   汤莉
   王鹏
TI 基于能力本位与CDIO的应用型本科实践类课程改革——以“工业控制网络集成”课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能力本位; DACUM; 职业性向; CDIO; 六西格玛
AB 针对当前应用型本科人才培养无法与企业实际需求紧密结合,以及学生在项目化教学过程中由于相关技能和工具的自学遇到困难而停滞不前等一系列问题,参考世界500强企业工程师培养模式,针对实践类课程提出了基于能力本位和CDIO相结合的教学模式。首先针对项目中所需的重要性高或难度大的技能进行基于能力本位的模块化教学,同时采用DACUM方法进行能力分析,并将各项能力与职业性向的六种类型关联,使学生在掌握各个单项技能的同时了解自我职业定位。其次以项目为载体,采取分组分岗的形式,在CDIO的产品全生命周期中培养学生综合运用技能解决实际问题的工程能力。该教学模式在实践类课程的实施中取得了良好的效果。
C1 天津中德应用技术大学智能制造学院
      天津中德应用技术大学人事处
      天津财经大学理工学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 182
EP 188
DI 
PG 7
UT CNKI:曾华鹏#2020#基于能力本位与#高等工程教育研##182
ER

PT A
AU 张雪蓉
AF 张雪蓉
TI 20世纪一二十年代历史语境对工程学科构建的外缘性影响
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 历史语境; 工程学科构建; 外缘性影响
AB 工程学科构建反映了宏大历史语境对学科的影响。实业救国、实用主义、科学主义、民主主义构成了工程学科构建的动因。20世纪初历史语境显示,近代工程学科建构具有鲜明价值指向:实用性、科学性、社会性、综合性,反映了社会需要和学术思想界语境汇聚交融的影响。工程学作为学科,存在人才培养体系、科研制度、教学制度、学术共同体以及科系的组织建制,在实践层面获得学术合法性地位。
C1 南京邮电大学社会与人口学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 195
EP 200
DI 
PG 6
UT CNKI:张雪蓉#2020#20世纪一二十#高等工程教育研##195
ER

PT A
AU 潘海生
   周柯
   王佳昕
AF 潘海生
   周柯
   王佳昕
TI “双高计划”背景下高职院校战略定位与建设逻辑
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 双高计划; 高职院校; 战略定位; 建设逻辑
AB "双高计划"落地意味着高职教育进入提质升级新时期。高职教育职能由服务社会发展向支撑引领社会发展转变,理念由工具理性向人本理性转变,发展战略由追随借鉴向中国方案转变。从知识生产角度看,双高背景下高职教育建设逻辑应是产业外部需求逻辑与内在知识逻辑的有机统一。高职院校建设需要遵循其知识发生逻辑推进产教深入融合、加强技术创新、创新院校内部治理体系及培育专业带头人才,有序推动中国特色高水平高职院校和专业群的建设。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 142
EP 147
DI 
PG 6
UT CNKI:潘海生#2020#“双高计划”背#高等工程教育研##142
ER

PT A
AU 匡瑛
AF 匡瑛
TI “双高计划”背景下高职高等性意涵及其实现
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 双高计划; 高等职业教育; 高等性
AB 新时代背景下,需突破思维定势,在原"高等性"内涵说失效情况下,建构基于类型教育的高职教育"高等性"内涵框架:均等化范型走向多样化范型是高职"高等性"的理论根基;科学学术走向应用学术是高职"高等性"的内在规定;高职院校主体走向产教深度融合是高职"高等性"的外在特征。高职发展要从四个方面实现"高等性"特征。
C1 华东师范大学职业教育与成人教育研究所
      国家教材建设重点研究基地
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 148
EP 152
DI 
PG 5
UT CNKI:匡瑛#2020#“双高计划”背#高等工程教育研##148
ER

PT A
AU 朱俊
AF 朱俊
TI 知识编码与组群逻辑:“双高计划”下的高职院校教学组织变革
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 知识编码; 组群逻辑; 教学组织; 产业链
AB 生产岗位嵌套的知识编码不完全成为职业教育校企合作控制权之争与计量监督困境的核心问题。不同编码方式构成职业院校内部不同专业组群逻辑和配套教学组织。H学院"双高计划"申报专业群建设案例显示,以生产岗位知识编码为逻辑起点,三种不同编码方式形成三类不同专业组群模式及其管理模式变革,不同组群逻辑对高职院校专业群及其教学组织存在不同影响。
C1 中山火炬职业技术学院健康产业学院工作组
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 153
EP 159
DI 
PG 7
UT CNKI:朱俊#2020#知识编码与组群#高等工程教育研##153
ER

PT A
AU 周瑛仪
AF 周瑛仪
TI 应用研究驱动的高水平高职学校建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 双高建设; 应用研究; 校企合作; 协同创新
AB 产品和技术研发及工艺革新等应用研究是高职之"高"所在,是职业教育的类型特征,是破解校企合作困境的切入点,应成为"双高计划"建设高水平高职学校的着力点和抓手。"双高计划"入选学校已开展多种内容和形式的应用研究,初步建立了激励、运行和推广制度,同时面临研究水平参差不齐、成效不高的问题。双高建设应以应用研究为纽带,深化校企合作、产教融合,促进产业升级;以协同创新带动专业群规划和课程建设,提高教师综合能力,完善高水平技术技能人才培养。
C1 华东师范大学职业教育与成人教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 160
EP 164
DI 
PG 5
UT CNKI:周瑛仪#2020#应用研究驱动的#高等工程教育研##160
ER

PT A
AU 董伟
   陶金虎
   高晨璐
AF 董伟
   陶金虎
   高晨璐
TI 社会资本对高水平高职院校与企业合作知识转移的影响
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高水平高职院校; 校企合作; 知识转移; 影响因素; 结构方程
AB "双高计划"对高职院校技能人才培养过程提出了更高要求和标准,协同育人过程中,高水平高职院校与企业合作的知识转移效果直接关系人才培养质量,社会资本对知识转移过程和效果会产生一定影响。本研究从实证角度出发,以社会资本不同维度、知识转移机会—动机—能力框架、知识转移效果为变量构建概念模型,借助结构方程模型,通过调查数据对模型进行实证检验,从而讨论社会资本对校企合作知识转移效果的影响,以如何借助社会资本优化高水平高职院校与企业合作知识转移过程提升学生技能养成效果。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 165
EP 171
DI 
PG 7
UT CNKI:董伟#2020#社会资本对高水#高等工程教育研##165
ER

PT A
AU 刘孜
   李普林
   江平宇
AF 刘孜
   李普林
   江平宇
TI 跨文化交际作用下PBL驱动的产品协同研发能力培训方法研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 跨文化交际; PBL课程; 产品协同研发; 文化冲突; 研发能力; 能力培训
AB 本文围绕跨文化交际作用下PBL驱动的产品协同研发能力培训问题,结合当前产品研发元素多元化、产品市场全球化的趋势,通过在产品协同研发PBL培训中引入跨文化交际的维度,构建了包括该维度的产品协同研发能力培训机制与相应的课程体系,并以"产品数字化设计能力拓展"PBL培训课程的教学实践为案例,分别阐述了在讲授阶段、Lab Work阶段与展示汇报总结阶段建立跨文化冲突典型场景观测点模型,以及从产品协同研发过程、产品跨文化协同研发能力两方面解析跨文化交际的作用机理与影响机制的方法与途径。实证研究表明,跨文化交际在相应课程中的引入对产品协同研发能力提升具有重要的促进作用。
C1 西安交通大学外国语学院
      西安交通大学机械制造学院工程国家重点实验室
      西安交通大学机械制造学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 86
EP 92
DI 
PG 7
UT CNKI:刘孜#2020#跨文化交际作用#高等工程教育研##86
ER

PT A
AU 胡科
   段世飞
   高东燕
AF 胡科
   段世飞
   高东燕
TI 工程能力视角下工业竞争力指标体系的构建及应用研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程能力; 工业竞争力; 主成分分析法
AB 以人为核心的工程能力是一国工业竞争力的重要体现。文章从工程能力视角出发,以"工程基础能力——工程创新能力——工程人才培养能力"为逻辑层次,构建了工业竞争力指标体系,并采用主成分分析法确定一级指标和二级指标的权重。运用该指标体系对2014年欧盟22国和中国的相关数据进行分析发现:欧盟工业竞争力指数基本符合各国工业发展实际,在区域发展上具有不平衡性;中国工业竞争力同欧盟各国相比处于中等水平,与EU15国相比还有相当差距;欧盟及中国在工程基础能力、工程创新能力和工程人才培养能力方面内部有较大差异性。基于此,我国应重视人力资本在提升工业竞争力中的关键作用,坚持以创新驱动工业转型升级,积极推动高等工程教育改革,以提升工业竞争力。
C1 清华大学教育研究院
      对外经济贸易大学教育与开放经济研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 79
EP 85
DI 
PG 7
UT CNKI:胡科#2020#工程能力视角下#高等工程教育研##79
ER

PT A
AU 刘振天
AF 刘振天
TI 完善高等教育评价体系提升高等教育治理能力
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育; 治理能力与治理体系现代化; 评价制度; 评价体系; 管办评分离; 利益主体
AB 高等教育评价的实质是治理。改革开放以来,我国逐步建立了多主体、多形式相结合的高等教育评价制度和评价体系,在促进高等教育发展和提升高等教育治理能力中发挥了积极作用。同时,我国高等教育评价还存在着评价主体单一、评价标准单一、评价主体利益表达机制不畅以至利益冲突等问题。在新时代推进高等教育治理体系与治理能力现代化的要求下,完善高等教育评价体系、提升高等教育治理能力,要紧紧围绕推进高等教育内涵式发展、建设高等教育强国这一目标,完善相关政策、法规体系,促进管办评分离,明晰政府、高校和社会中介组织机构在高等教育治理与评价中的责权利,建立各主体间更加紧密和更加有效的合作对话机制,实现高等教育整体效益最大化。
C1 厦门大学教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 37
EP 42
DI 
PG 6
UT CNKI:刘振天#2020#完善高等教育评#大学教育科学##37
ER

PT A
AU 郭广军
   陈拥贤
   赵雄辉
AF 郭广军
   陈拥贤
   赵雄辉
TI 高等教育国家级教学成果奖特征分析与启示
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育; 国家级教学成果奖; 区域分布; 学科分布; 特征分析
AB 2018年和2014年两届高等教育国家级教学成果奖的分布特点是:一级主题比较集中稳定,"人才培养改革"雄居第一位,平均占比五至六成;二级主题比较鲜明突出,"人才培养模式""人才培养体系"名列前二甲,平均占比两成左右;区域分布呈东部高耸、西部小增,中部与北部下降成洼地,东部地区获奖项数占据了半壁江山之多并较快增长;从推荐单位来看,苏、京、陕、沪、粤、浙位居前几位且大幅度领先其他省份;从学科分布来看,工、教、医、理、管位居前五位且"工"大幅度领先;机构独立完成者占绝对大多数,合作完成比例很低、但有小幅度增长趋势;第一完成单位向双一流建设高校聚集,获奖面缩小,地方院校呈劣势。通过以上分析,可获得我国大学教学改革的关注点,也为高校开展教学改革研究与实践提供借鉴与建议。
C1 厦门大学教育研究院
      娄底职业技术学院
      湖南省教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 43
EP 50
DI 
PG 8
UT CNKI:郭广军#2020#高等教育国家级#大学教育科学##43
ER

PT A
AU 韩萌
AF 韩萌
TI 牛津大学“共生式”创业教育模式及其借鉴——基于商学院的实践
SO 大学教育科学
DT Article
DE 牛津大学; 创业教育; 跨界课程; 创业训练; 校域共生
AB 近年来全球创业教育正在超越传统模式,强调创意的"可转化性"和创新的"可实践性"。在此理念下,世界一流大学的创业教育开始建立"课程—创业—孵化"的接续发展过程。牛津大学商学院形成了独具特色的"共生式"创业教育模式,即将其视为"精英与团队联盟共生的过程",涵盖以学科集群为基础的教学共生模式,以精英团队为联盟的商业共生实践,以服务人才为核心的校域共生互动,体现出世界一流大学在创业教育中的前瞻性、专业性和可持续发展性的特点,为我国高校创业教育的改革提供了重要借鉴。
C1 山东大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 51
EP 57
DI 
PG 7
UT CNKI:韩萌#2020#牛津大学“共生#大学教育科学##51
ER

PT A
AU 宗晓华
   张强
   占茜
AF 宗晓华
   张强
   占茜
TI 以社会贡献界定卓越科研:澳大利亚大学的社会互动与影响力评价
SO 大学教育科学
DT Article
DE 澳大利亚大学; 科研评价; 社会互动; 影响力; 知识生产模式
AB 随着知识生产模式的现代转型,大学科研活动面临日益加重的社会问责,科研评价关注的焦点逐渐从重视科研数量与质量的内部评价转向注重科研社会贡献度与影响力的外部评价。在大学卓越科研评估的基础上,2018年澳大利亚政府引入了社会互动与影响力评价。作为大学卓越科研评估的配套评价机制,社会互动与影响力评价以其更加精细化、立体化的指标体系设计,引导大学在科研活动全过程中积极与政府、产业及社会进行互动和协作,较好地兼顾了结果评价与过程评价,突出了社会贡献能力培育与机制建设,充分挖掘了科研评价的激励与导向作用。借鉴社会互动与影响力评价的评估思路,我国在清理"五唯"的过程中应明确建立质量与贡献并重的科研绩效评价体系,对大学科研的社会互动过程与实际贡献给予更多关注。
C1 南京大学教育经济与管理研究所
      南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 58
EP 65
DI 
PG 8
UT CNKI:宗晓华#2020#以社会贡献界定#大学教育科学##58
ER

PT A
AU 邬大光
AF 邬大光
TI 重新认识高等教育研究的存在价值——兼论大学治理中的经验与科学
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育学; 高等教育研究; 研究价值; 经验研究; 科学研究; 中国经验
AB 高等教育研究的价值,既是高等教育学科生存与发展的重要命题,也是关系到一个国家高等教育发展水平和治理能力的命题。一般认为,高等教育研究伴随着大学的产生而产生,其价值随着高等教育的发展而逐渐彰显。但高等教育研究在不同的国家、不同的高等教育发展历史阶段,呈现出来的研究价值大不相同。世界上的高等教育强国,既是高等教育研究起步较早的国家,也是重视高等教育研究的国家。在我国从高等教育大国向高等教育强国迈进的进程中,系统梳理中西方高等教育研究的历程,重新审视高等教育研究的价值,对于深化我国高等教育研究,引导我国高等教育从"经验办学"走向"科学办学",无疑具有重大意义。
C1 厦门大学教育研究院
      兰州大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 8
EP 13
DI 
PG 6
UT CNKI:邬大光#2020#重新认识高等教#大学教育科学##8
ER

PT A
AU 李立国
   张海生
AF 李立国
   张海生
TI 国家治理视野下的高等教育治理变迁——高等教育治理的变与不变
SO 大学教育科学
DT Article
DE 国家治理; 高等教育治理; 治理体系和治理能力现代化; 治理效能
AB 中国高等教育治理变迁70年,大致经历了中国高等教育制度的探索与建立(1949～1977年)、中国高等教育办学体制和管理体制改革(1978～2011年)以及以治理体系和治理能力现代化改革为旨归(2012至今)三个阶段。从70年的治理变迁中不难发现,我国高等教育改革发展呈现出鲜明的中国特征,主要体现为:始终坚持和完善党的领导、政府政策始终发挥主导作用、高等学校内部治理的基本制度框架始终是党委领导下的校长负责制等。这些相关治理制度在高等教育实践中不断形成、确立、完善和定型,并逐渐成为中国高等教育治理的根本制度。同时,在这70年中,中国高等教育治理在高等学校的法律地位、学术权力在高等教育治理中的作用以及全球化背景下中国高等教育治理方式等三个方面都发生了转变。未来,在国家治理视域下,中国高等教育治理应着重考虑如何将制度优势转化为治理效能。
C1 中国人民大学教育学院
      重庆文理学院期刊社
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 29
EP 36
DI 
PG 8
UT CNKI:李立国#2020#国家治理视野下#大学教育科学##29
ER

PT A
AU 皇甫林晓
   梁茜
AF 皇甫林晓
   梁茜
TI 新中国成立70年来高等教育办学体制改革的历史回顾与未来展望
SO 大学教育科学
DT Article
DE 新中国成立70年; 高等教育; 办学体制改革; 多元化办学; 高等教育“放管服”改革
AB 办学体制改革在高等教育体制改革中极为关键。新中国成立70年来,我国高等教育办学体制从"国有公办"逐步转向多元化办学的格局。这一改革历程既是高等教育外部资源配置方式的转型,也是高等教育主体内部利益的重新分配。政府权责划分不清、高校及第三方办学的力量仍然薄弱、制度保障体系不完善是制约当前我国高等教育多元化办学体制深化发展的现实困境。面向未来,高等教育办学改革的方向应该是多元化、规范化与国际化并存,坚持高等教育办学多元化、深入落实高等教育领域的"放管服"改革、促进民办高等教育的规范发展以及构建具有竞争力的国际高等教育市场,为实现高等教育内涵式发展,建立现代高等教育体系打开新局面。
C1 华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 73
EP 79
DI 
PG 7
UT CNKI:皇甫林晓#2020#新中国成立70#大学教育科学##73
ER

PT A
AU 毋改霞
   祁占勇
AF 毋改霞
   祁占勇
TI 新中国成立70年来学术评价政策的演进与展望
SO 大学教育科学
DT Article
DE 学术研究; 学术评价; 学术评价政策; 评价标准; 评价主体; 评价程序
AB 新中国成立70年来,学术评价政策经历了一系列改革与调整,其变化大体表现为初步发展期、恢复调整期、彷徨变革期和完善挺进期四个阶段,呈现出从单一标准到多元分类、从行政主导到多元主体、从不完善到规范有序的变迁特征,极大地推动了学术研究领域的蓬勃发展。然而,实践中仍存在评价标准简单化、同行评议形式化、反馈机制不健全等诸多问题。为此,新时代学术评价政策仍需注重学术性与思想性的统一,坚持以质量为中心,强化多元评价,秉承程序公正,促进评价理念的科学化、评价标准的分类化、评价主体的专业化与评价制度的法治化,从而切实保证评价活动的公正、精准与高效,推进扎根中国大地、具有中国特色的学术评价制度体系的建立与完善。
C1 陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 80
EP 88
DI 
PG 9
UT CNKI:毋改霞#2020#新中国成立70#大学教育科学##80
ER

PT A
AU 袁利平
   杨阳
AF 袁利平
   杨阳
TI 高校创业教育课程研究的主题进展与热点比较——基于CNKI和WOS文献的知识图谱分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 创业教育; 创业课程; 研究热点; 可视化分析
AB 采用Cite Space可视化软件,分别以作者、机构、区域和关键词作为变量对国内外高校创业课程研究进行知识图谱绘制。数据分析显示:国际上,在高校创业课程领域具有突出影响力的国家包括美国、英国、西班牙和法国等,这些国家引领着世界范围内的创业课程研究;国外高校创业课程核心研究机构包括卢森堡大学、俄罗斯圣彼得堡国立大学、英国埃塞克斯大学以及美国佛罗里达大学等,国内研究创业课程的主要阵地为浙江大学;在研究热点方面,国内高校创业课程领域的研究主要聚焦于创业课程体系建设,而国外的研究热点主要集中在创业课程与创业意向、可持续性发展之间的关系,以及创业课程的核心知识库建立等方面。
C1 陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 89
EP 98
DI 
PG 10
UT CNKI:袁利平#2020#高校创业教育课#大学教育科学##89
ER

PT A
AU 成希
   李世勇
AF 成希
   李世勇
TI 大学创新创业教育生态系统的指标构建与权重分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 生态系统; 创新创业教育; 指标构建; 权重确定
AB 随着大学创新创业教育的深入推进,构建开放、协同、共生的创新创业教育生态系统成为创新创业教育改革的发展方向。针对当前创新创业教育生态系统概念和内涵有待厘清的现状,可以从教育生态学视野出发,从课程与教学生态、组织生态、环境生态三个维度来审视创新创业教育生态系统。通过对创新创业教育生态系统的构成指标进行隶属度分析,遴选出21项创新创业教育生态系统的构成指标,并通过实证分析发现,教育理念、课程体系、校企合作、协调机制和评价激励等指标在大学创新创业教育生态系统中有较大权重,这为我国大学创新创业教育生态系统构建提供有针对性的参考建议。
C1 湖南大学
      湖南大学外国语与国际教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 99
EP 106
DI 
PG 8
UT CNKI:成希#2020#大学创新创业教#大学教育科学##99
ER

PT A
AU 董泽芳
   张海珍
AF 董泽芳
   张海珍
TI 高等教育分类理论与实践的创新性探索——《高等教育分类的理论逻辑与制度框架研究》简评
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>实现高等教育的分类发展,是优化高等教育资源配置,完善高等教育结构,全面提升高等教育质量,推进创新人才培养的必然选择。随着我国高等教育从大众化逐渐走向普及化,以及从外延式发展向内涵式发展的转型,高等教育的合理分类问题越来越引起高等教育学术界和国家政策制定者的重视。陈厚丰研究员的著作《高等教育分类的理论逻辑与制度框架研究》(广东高等教育出版社,2011年版)正是适应高等教育分类发展需要的又一力作。作者不仅具有丰
C1 华中师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:董泽芳#2020#高等教育分类理#大学教育科学##2
ER

PT A
AU 余小波
   蒋家琼
   李震声
AF 余小波
   蒋家琼
   李震声
TI 新时代高等教育科学研究的使命担当——著名教育家潘懋元先生访谈录
SO 大学教育科学
DT Article
DE 中国高等教育; 高等教育学; 教育科学研究; 高等教育强国; 高等教育内外部关系规律
AB 2019年11月30日,《大学教育科学》编辑部结合教育部《关于加强新时代教育科学研究工作的意见》,就"新时代高等教育科学研究的使命担当"的主题对潘懋元先生进行了专访。潘先生认为,该《意见》的颁发体现了国家对教育科研工作的高度重视,意义重大。改革开放以后,教育科研工作为我国高等教育的改革发展作出了突出贡献,但也存在着脱离实际和中国国情等问题。新时代的高等教育科研,应该推动建设具有中国特色、世界水平的教育科学理论体系,不断提升教育科学研究质量和服务水平,为加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育提供有力的智力支持和知识贡献。高等教育研究工作者应当立足中国国情,增强文化自信,努力建立具有中国特色的社会主义高等教育学,使中国高等教育在世界上拥有更大话语权。潘先生认为,"一枝独放不是春",学术研究和学科发展必须百花齐放才能春色满园。教育理论学术期刊应该有自己的职业操守和学术品格,办出特色,注重办刊质量和水平。潘先生寄语年轻的高等教育研究工作者,既要仰望星空,也要脚踏实地。
C1 湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 4
EP 7
DI 
PG 4
UT CNKI:余小波#2020#新时代高等教育#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 张应强
   周钦
AF 张应强
   周钦
TI “双一流”建设背景下的高校分类分层建设和特色发展
SO 大学教育科学
DT Article
DE “双一流”建设; 高等教育强国; 高等教育体系; 高校分类; 办学定位; 治理模式
AB 高校分类分层建设和特色发展是现代大规模高等教育的基本特征之一,其形成机制主要有两种:一是通过市场的竞争机制而自然形成;二是通过政府的政策性机制而人为形成。我国难以实现高校分类分层建设和特色发展的主要原因在于:高等教育类市场化治理模式限制了竞争机制的作用、地方政府高等教育竞争强化了高校的办学层次竞争、"双一流"建设引发新一轮院校"同轨竞争",以及高等教育评估制度的导向作用和文化传统的负面影响。要实现我国高校的分类分层建设和特色发展,需要准确把握我国高等教育的发展阶段,理性地发展高等教育;需要遵循大学渐进成长发展规律和教育家办学规律;需要改革和创新高等教育评估制度。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 14
EP 21
DI 
PG 8
UT CNKI:张应强#2020#“双一流”建设#大学教育科学##14
ER

PT A
AU 刘信阳
   苌光锤
AF 刘信阳
   苌光锤
TI 一流大学建设背景下高等教育竞争的新样态及其反思
SO 大学教育科学
DT Article
DE 一流大学建设; 高等教育; 竞争机制; 新样态; 质量; 治理
AB 遍布全球的一流大学建设项目,催生了高等教育竞争的新样态:竞争不再局限于个人和国家间,研究型大学成为主要竞争对象,呈现出"个人-团体-机构-国家-国际"多层次且以质量为中心的竞争样态;竞争采用大数据等评判工具,不再仅凭个人主观判断,愈发体现制度化、规范化;竞争标志着政府由"管理"走向"治理"执政方式的重大转变,按照市场规则配置资源的趋势更加明显;竞争影响范围广,从高等教育结构到机构内部各要素都受其影响。然而,新的竞争样态也导致了诸多问题。因此,应该进一步增强政府及高校内部治理能力,在竞争的同时,增进高等教育机构间合作,从而以"一流大学建设"项目带动高等教育系统的整体提升。
C1 华东师范大学高等教育研究所
      浙江师范大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 22
EP 28
DI 
PG 7
UT CNKI:刘信阳#2020#一流大学建设背#大学教育科学##22
ER

PT A
AU 肖立
   黄嘉莉
AF 肖立
   黄嘉莉
TI “知识创生的双层螺旋”:一项美国高校教师实践性知识发展的叙事研究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教师实践性知识; 知识创生双层螺旋; 叙事研究; 默会知识; 明言知识
AB 教学实施中的默会知识和教学对话中的明言知识相互转化对促进教师实践性知识发展具有重要作用。对美国某高校参加翻转课堂工作坊的六位老师的学习经历和教学实践经历展开叙事研究,可望实现解决知识创生螺旋(SECI)中"薛定谔猫悖论"之目的。以SECI模型为"外螺旋",在两两相邻的"社会化""表征化""联结化""内在化"知识状态中分别嵌入"内隐架构""对话传播""迁移吸纳""练习创生"的"内螺旋",形成"知识创生双层螺旋"能更清楚地展现高校教师积累、生成、运用、创新实践性知识的实然"全貌",亦可为我国新时代激发教师实践智慧,提高教师专业素质水平,弘扬立德树人信念提供参考。
C1 中南民族大学教育学院
      台湾师范大学师资培育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 66
EP 72
DI 
PG 7
UT CNKI:肖立#2020#“知识创生的双#大学教育科学##66
ER

PT A
AU 黄文武
   王建华
AF 黄文武
   王建华
TI 高校创新社区的构建:生态系统的视角
SO 大学教育科学
DT Article
DE 协同创新; 高校创新社区; 创新生态系统; 创新生态原理
AB 以高校为核心、由高校驱动的创新活动的组织载体或发生域被称之为基于高校的创新社区,即高校创新社区。高校创新社区既可以是一个基于产业链、创新链、服务链、资金链联合的虚拟网络,也可以是一个创新主体、创新资源聚集的地理空间。高校创新社区的构建可能遇到创新主体异质性障碍、主体交互过程障碍以及外部环境障碍等。各创新主体应根据自身的组织优势,准确定位在创新生态系统中的生态位,即各自在系统中的位置、角色、功能和作用,明确在整个创新活动过程中不同阶段、不同环节的责任,并依据"通过异质协同而自我增值""由互补性而可持续地发展""在组织惯性中的持续性学习"等创新生态原理,推进高校创新社区建设的理性实践。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 107
EP 115
DI 
PG 9
UT CNKI:黄文武#2020#高校创新社区的#大学教育科学##107
ER

PT A
AU 吴东
AF 吴东
TI 基于改革视角的高校体育教学管理模式创新——评《高校体育教学管理改革与模式构建》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>在全面推进素质教育的当下,高校体育教学管理工作依然还存在不少问题,主要集中在以下几个方面:首先,高校领导总是将高校科研与竞赛成绩等作为自己工作的重点,而缺乏对学生身体素质的关注;其次,高校在不重视体育课的前提下,无法给学生提供较多的体育资源,教学的组织与效果也就无法顺利实现;最后,高校在体育教学管理方面缺乏科学性与创新性,教师是体育课堂的主导,学生在教学中处于被动地位,这显然不符合体育教学管理的发
C1 武汉工程大学体育部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:吴东#2020#基于改革视角的#大学教育科学##129
ER

PT A
AU 于晨
   吴红斌
   吴美辰
AF 于晨
   吴红斌
   吴美辰
TI 八年制医学博士的“弃医”选择——基于自我主导力理论的研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 八年制医学教育; 医学博士; 弃医; 自我主导力理论
AB 八年制医学教育作为医学精英教育,在我国医学教育体系中备受关注。基于某院校的统计信息资料及该院校八年制医学博士毕业生的访谈数据,考察了八年制医学博士的"弃医"选择。研究发现,"弃医"的个体在选择"读医"上大多服从外部规则,自我主导性相对不足;八年制医学生在"弃医"前基本形成了未来从医的观念,并具备了初步的从医信念;选择"弃医"均发生在八年制医学教育的二级学科阶段,且个体均形成了"弃医"的内部信念;"弃医"的选择是多种因素相互作用的结果,主要因素来自于临床学习阶段所经历的内外部环境,"弃医"是环境压制下个体主导选择的结果。建议:采取合适的机制及政策引导对医学感兴趣、适合学医的学生报考;加强学生进入临床阶段学习时的学业及心理支持服务;聆听医学生的声音,合理制定相关政策;提高媒体素养,倡导科学合理的医学传播环境。
C1 北京大学全国医学教育发展中心
      北京大学教育学院
      北京大学医学教育研究所/全国医学教育发展中心
      全国高等院校医学教育研究联盟
      北京大学医学部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 83
EP 89
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.13
PG 7
UT CNKI:于晨#2020#八年制医学博士#中国高教研究##83
ER

PT A
AU 袁钢
AF 袁钢
TI 我国法律博士专业学位设置的必要性和可行性
SO 中国高教研究
DT Article
DE 法学教育; 专业学位; 研究生教育; 法律博士
AB 自1995年批准设置法律硕士专业学位至今,法律硕士专业学位授权点数量和授予学位人数稳步上升,已成为我国法学研究生教育体系的重要组成部分。为建设高素质法治工作者队伍,有必要提高法律专业学位的培养规格,探索设置法律博士专业学位;为完善我国法学学科体系,有必要明确法律博士的培养目标;为深化法律专业学位研究生教育改革,有必要实现法律博士的分类培养。符合专业博士学位设置基本条件的现有法律硕士的培养基础、法律硕士专业学位培养的经验总结、部分院校开展法律博士专业学位的设置试点、法律博士专业学位设置基本原则的探索确定,可为设置法律博士专业学位提供可行性基础。
C1 中国政法大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 90
EP 97
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.14
PG 8
UT CNKI:袁钢#2020#我国法律博士专#中国高教研究##90
ER

PT A
AU 刘永林
AF 刘永林
TI 新中国成立70年来高等教育法治建设的回顾与展望
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新中国成立; 70年; 高等教育法治; 回顾; 展望
AB 新中国成立70年来,我国高等教育法治建设历经起步探索、艰难维持、逐步恢复、快速推进、全面深化五个阶段,高等教育法律体系日臻成熟、行政法治深入推进、依法治校取得实效、高校法治教育观念深入人心、学生权益司法保障成效明显。展望高等教育法治建设未来,应以教育现代化2035为指引,推动高等教育领域科学立法、全面完善高等教育法制体系,优化高等教育行政执法体制、全面推进高等教育法律实施,深入实施依法治校、全面提升高校法治化水平,强化高等教育领域法治教育、全面增强法治教育对象法治观念,完善高等教育领域争议解决机制、切实维护利益相关主体合法权益。
C1 北京信息科技大学公共管理与传媒学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 27
EP 34
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.05
PG 8
UT CNKI:刘永林#2020#新中国成立70#中国高教研究##27
ER

PT A
AU 柳博
AF 柳博
TI 新高考制度改革的现状与思考：制度变迁的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新高考; 制度变迁; 路径依赖; 选择性
AB 自2014年启动新一轮高考改革以来,试点范围已经扩大到14个省份。新高考的制度结构为"两依据一参考",改革的核心理念为增加选择性,促进学生全面而有个性地发展。制度变迁的路径依赖性和选择带来的不确定性,造成了"物理选考遇冷"等改革难点的出现。通过剖析影响制度变迁的制约因素发现,我国当前的教育形势、经济基础和社会环境都有利于持续推进高考制度改革。为进一步深化改革,需要增强高等教育与基础教育、统一高考与高中学考以及选考科目之间的协同性;激励高校和学生发挥选择自主权,加强科目组合、评价标准、选择顺序等方面的技术创新,提高学生和高校相互选择的契合性;重点加强省级考试机构的专业化建设,提高考试招生治理能力,推进新高考的制度结构和制度功能逐步成型成熟。
C1 教育部考试中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 35
EP 41
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.06
PG 7
UT CNKI:柳博#2020#新高考制度改革#中国高教研究##35
ER

PT A
AU 王传毅
   杨力苈
   杨佳乐
AF 王传毅
   杨力苈
   杨佳乐
TI 德国大学“卓越计划”实施成效评价：基于PSM-DID方法
SO 中国高教研究
DT Article
DE 德国“卓越计划”; 重点建设政策; 成效评价
AB 通过倾向值匹配法(PSM)和双重差分法(DID),从知识生产的视角对德国大学"卓越计划"实施成效进行评价。研究发现,虽然入选高校的学术发表数量、质量以及国际合作发表在建设周期内取得了显著进步,但进步幅度较之于没有入选"卓越计划"的高校并不明显。这表明德国"卓越计划"在提高德国大学科研表现上的效果并不显著。我国"双一流"建设成效评价可考虑在科学研究维度的若干可比领域运用PSM-DID的方法开展政策效应评估。
C1 清华大学教育研究院
      牛津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 5
EP 11
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.02
PG 7
UT CNKI:王传毅#2020#德国大学“卓越#中国高教研究##5
ER

PT A
AU 曲瑛德
   赵勇
AF 曲瑛德
   赵勇
TI 欧盟“地平线2020计划”的监测与评价：理论、方法及启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 地平线2020计划; 项目理论; 监测和评价体系; “双一流”建设; 成效评价
AB "地平线2020计划"基于项目理论方法和最新的信息技术手段,构建了有效的监测与评价体系,从而创新了计划评价的理论与实践,同时满足了欧洲议会和欧盟理事会的政策需求。以"地平线2020计划"年度监测和中期评价的相关资料为线索,剖析了其监测和评价体系的内部原理、基本特征及相互关系,进而从评价思路、评价内容、评价方法、评价组织等多个维度总结经验和启示,旨在为我国"双一流"建设成效评价的体系设计与组织实施提供参考。
C1 中国农业大学发展规划处
      中国农业大学情报研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 12
EP 19
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.03
PG 8
UT CNKI:曲瑛德#2020#欧盟“地平线2#中国高教研究##12
ER

PT A
AU 王梅
AF 王梅
TI 新中国成立70年来研究生奖助政策的变迁逻辑与优化选择——基于历史制度主义的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究生; 奖助政策; 变迁逻辑; 优化选择; 历史制度主义
AB 新中国成立70年以来,我国研究生奖助政策历经初步建立、渐进式发展和内涵式发展三个阶段的变迁。基于历史制度主义视角,以研究生奖助政策发展的关键节点为线索,分析发现:经济体制基础、权力管理模式、思想观念环境是其深层结构,政策制定主体的自我强化趋势和高校行动者精英团体的支持作用是路径依赖的主要原因,内部供需矛盾和外部示范效应是激活研究生奖助政策变迁的动力。完善研究生奖助政策内涵,需突破路径依赖,强化立德树人导向,加强奖助政策中国特色,建立反馈评估机制。
C1 天津大学教育学院,教育科学研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 20
EP 26
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.04
PG 7
UT CNKI:王梅#2020#新中国成立70#中国高教研究##20
ER

PT A
AU 曹妍
AF 曹妍
TI 京津沪高考最容易？各地区大学入学机会的阶层异质性表现
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育入学机会; 地区差异; 阶层差距; 供求关系
AB 基于EMI和MMI理论中关于阶层机会的优先次序,站在供求关系视角,高等教育入学机会可重新进行构建。结合2010年不同地区阶层人口结构和2015年我国31个省(市)的招生计划,实证研究有助于深入了解不同地区入学机会在阶层间的异质性表现。研究发现,对于优势阶层而言,由于京津沪地区优势阶层人口比例较大,学生获得的入学机会反而较低,排序在所有省(市)中处于末端,中西部地区则刚好相反;弱势阶层学生的入学机会则与大部分研究相一致,京津沪等地区入学机会最大,中西部地区相对较低;考虑到教育质量后,与本专科总体高等教育入学机会相比,本科的入学机会普遍较低,尤其是弱势阶层学生的本科入学机会最低,说明研究符合EMI的基本假设。此外,京津沪地区阶层差距较小,说明不同阶层学生间在入学机会的获得上相对公平,中西部省份的阶层差距较大,说明阶层公平程度偏低。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 42
EP 69
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.07
PG 28
UT CNKI:曹妍#2020#京津沪高考最容#中国高教研究##42
ER

PT A
AU 魏署光
   杜鑫
   陈敏
AF 魏署光
   杜鑫
   陈敏
TI 研究型大学本科生就读经验及学习效果差异的类型学分析——以H大学为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 本科生; 就读经验; 学习效果; 类型学
AB 本科生类型学研究是本科生学习与发展研究领域的重要内容。基于2016年对某研究型大学9 988名本科生的学习与发展调查,以本科生就读经验中的学生期望值和学生投入度为分类基准,对学生进行分类,并比较就读经验及学习效果的类型差异。研究得出六种学生类型,分别命名为卓越型、跟进型、平衡型、高需求型、社交型和游离型。六类学生在就读经验、学习效果及时间管理等方面,存在明显差异。学生类型呈现一定的历史稳定性和时代发展性。六类学生在学习效果及时间管理方面的差异,呈现某种一致性。学校要尊重学生类型间差异,促进学生类型间的良性转化,提高学生学习效果;通过大数据技术及学习分析,实施个性化教育。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 49
EP 56
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.08
PG 8
UT CNKI:魏署光#2020#研究型大学本科#中国高教研究##49
ER

PT A
AU 彭正霞
   陆根书
   李丽洁
AF 彭正霞
   陆根书
   李丽洁
TI 大学毕业生就业质量的影响因素及路径分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 就业质量; 影响因素; 路径分析
AB 应用对陕西省77所不同类型和层次高校16 112名大学毕业生的调查数据,运用回归分析和结构方程模型方法分析了大学毕业生就业质量及其与影响因素之间的关系。研究表明:一是大学毕业生在就业质量的不同维度的表现有所不同,大学毕业生对工作特征倾向于较满意,对职业匹配度倾向有点符合,对就业满意度接近较满意;二是个体、家庭背景、学校教育和社会环境因素对大学毕业生就业质量不同维度的影响存在差异;三是个体、学校教育、家庭背景和社会环境因素对大学毕业生就业质量不同维度的影响效应和影响路径存在差异,并发现大学毕业生对工作特征的满意度既是就业质量的一个重要测量维度,也是联系职业匹配度和其他影响因素与就业满意度的重要中介变量。在此基础上,提出以下建议:一是引导大学毕业生选择工作特征满意更高、更匹配的职业和单位;二是个体、家庭、学校、社会协同发力,提升大学毕业生的就业质量;三是社会和就业单位应积极改进与工作相关的特质,以吸引、留住大学毕业生,助力更加充分、更高质量就业的实现。
C1 西安交通大学党委政策研究室
      西安交通大学中国西部高等教育评估中心
      西安交通大学高等教育研究所
      西安交通大学公共政策与管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 57
EP 64
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.09
PG 8
UT CNKI:彭正霞#2020#大学毕业生就业#中国高教研究##57
ER

PT A
AU 胡金焱
AF 胡金焱
TI 关于加快推进新时代本科教育改革的思考
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 本科教育; 人才培养; 改革途径
AB 互联网和信息技术正在通过改变知识的传播结构而催生新型的教育形态,高等教育既有"变",也有"不变",我们既需要坚守,也需要创新。同时,新一轮高等教育改革正在深刻改造大学的教育功能,需要坚持以本为本,突出问题导向,从转变教育理念、推进课堂革命等方面入手,加快推进本科教育改革。
C1 青岛大学党委
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 65
EP 69
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.10
PG 5
UT CNKI:胡金焱#2020#关于加快推进新#中国高教研究##65
ER

PT A
AU 王建华
AF 王建华
TI 大学的范式危机与转变：创新创业的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究型大学; 范式危机; 创新创业型大学; 范式转型
AB 随着经济-技术范式的变迁,研究型大学面临范式危机。在基于知识的经济和社会里,为强化知识的应用,研究型范式需要向创新创业范式转型。在创新创业生态系统中,创新创业型大学居于"中枢"地位,对于区域经济社会发展至关重要。虽然当前在不同社会体系中由于经济社会发展的阶段不同,创新创业型大学面临不同的境遇。但从经济社会转型发展的实践出发,教学型、研究型大学向创新创业型大学的转变将是高等教育变革的大方向。
C1 南京师范大学教育科学学院/立德树人协同创新中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 70
EP 77
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.11
PG 8
UT CNKI:王建华#2020#大学的范式危机#中国高教研究##70
ER

PT A
AU 高擎
   何枫
   吕泉
AF 高擎
   何枫
   吕泉
TI 区域环境、科研投入要素与我国重点高校技术转移效率研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 技术转移效率; 区域环境; 科研投入; 重点高校
AB 采用三阶段DEA和Malmquist指数方法测算2002—2016年间我国重点高校技术转移效率,进一步实证分析区域环境和科研投入要素对该效率的影响。研究发现:重点高校技术转移效率相对偏低,其主要原因为规模无效率;技术效率的不断增长是重点高校技术转移效率改善的推动力量之一;高校规模、政府资金规模和研究生规模过大将不利于重点高校的技术转移效率提升;加强政府支持力度会有助于减少高校经费投入冗余。
C1 北京科技大学东凌经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 78
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.12
PG 31
UT CNKI:高擎#2020#区域环境、科研#中国高教研究##78
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 2019亚洲教育论坛年会在成都隆重召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2019年11月22日-24日,由中国高等教育学会、成都市人民政府主办的"2019亚洲教育论坛年会"在成都隆重举行。本届论坛以"智创未来,共谱亚洲教育新篇"为主题,来自中国、美国、日本、巴基斯坦、德国、菲律宾、印度、马来西亚,以及中国香港、澳门、台湾等26个国家和地区的专家学者、高等院校负责人、知名企业家等各界人士近2 500人,汇聚一堂,交流经验,碰撞思想,共同探讨亚洲各国教育创新的发展经验,共同谋划亚洲各国教育合作的新机制。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,世界职教院校联盟主席克雷格·罗伯逊等中外专家学者到会致辞或作主旨报告。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 111
EP 111
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#2019亚洲教#中国高教研究##111
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会发展战略构想
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>办会宗旨:学术立会、服务兴会、规范办会、创新强会。发展理念:提升政治站位、把握办会方向;找准职责定位、把握服务而向;推动争先进位、把握工作导向。核心任务:服务高等教育改革发展,服务政府部门宏观决策,服务高等学校办学实践,服务高等教育理论探索。业务布局:始终坚持政治引领;大力加强智库建设;着力办好两会一刊;规范建设分支机构;承接政府职能转移;拓展深化合作交流。工作思路:建智库、强服务;创品牌、提质量;立规矩、严管理;谋合作、扩影响。研究原则:运用新思维,抓准真问题;探索新模式,做好真研究;开拓新境界,
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#中国高等教育学#中国高教研究##112
ER

PT A
AU 郭福春
   许嘉扬
   王玉龙
AF 郭福春
   许嘉扬
   王玉龙
TI 中国特色高水平高职学校和专业建设项目分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高水平高职学校; 专业群; 双高计划; 人才培养; 技术技能创新
AB "双高计划"是我国进入新的发展阶段后社会外部力量和教育内部力量共同作用的结果,是后示范时期高职教育改革的新导向。在厘清"双高计划"项目源起逻辑的基础上,从区域分布、产业布点、绩效评价、人才培养等视角,对中国特色高水平高职学校和专业建设项目进行全面的数据统计分析。新时期高水平高职学校应以立德树人为根本,以深化产教融合为主线,以高水平专业群建设为重点,通过体制机制创新和教育教学综合改革,主动适应新经济发展的要求,精准对接产业转型升级的需求,向社会提供更加优质的职业教育,输送更高素质的技术技能型专业人才。
C1 浙江金融职业学院
      浙江金融职业学院信息与互联网金融学院
      浙江金融职业学院教务处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 98
EP 103
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.15
PG 6
UT CNKI:郭福春#2020#中国特色高水平#中国高教研究##98
ER

PT A
AU 覃川
AF 覃川
TI 1+X证书制度：促进类型教育内涵发展的重要保障
SO 中国高教研究
DT Article
DE 类型教育; 1+X证书制度; 复合型技术技能人才; 产教融合; 内涵发展
AB 1+X证书制度试点对职业院校来说,是新机遇,也是新挑战。不仅可以深化职业院校办学模式与人才培养模式改革,促进毕业证书与职业技能等级证书之间的衔接与融通,提升高素质技术技能型人才的培养质量,还可以加强校企良性互动与有效合作,建立健全人才共育、过程共管、成果共享、责任共担的紧密型合作办学体制机制,充分体现职业教育类型应有的本质特征。
C1 青岛职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 104
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.16
PG 5
UT CNKI:覃川#2020#1+x证书制度#中国高教研究##104
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《中国高教研究》第五届编委会工作会议在北京召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2019年12月22日,《中国高教研究》第五届编委会工作会议在北京召开。中国高等教育学会会长,教育部原党组副书记、副部长杜玉波,学会副会长、西北工业大学党委书记张炜,学会副会长、秘书长姜恩来,学会副秘书长、《中国高教研究》主编王小梅,学会学术顾问、国家督学、全国人大教科文卫委员会教育室原主任叶齐炼,浙江大学高等教育研究所所长眭依凡,清华大学教育研究院学术委员会主任史静寰,华东师范大学高等教育研究所所长阎光才等《中国高教研究》第五届编委会成员出席会议。编辑部负责人王者鹤主持会议。杜玉波首先代表中国高等教育学会对《中国高教研究》第五届编委会的成立表示热烈祝贺,并对第四届编委会为期刊办出特色、办出水平
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#《中国高教研究#中国高教研究##2
ER

PT A
AU 杜玉波
AF 杜玉波
TI 建设新时代中国特色一流高等教育学术期刊
SO 中国高教研究
DT Article
DE 中国特色; 一流高等教育学术期刊; 政治标准; 学术创新; 应用价值; 示范引领
AB 新时代我国高等教育发展进入全面转折时期。建设高等教育强国是新时代发展的必然选择。一流高等教育学术期刊是建设中国特色新型智库的关键所在。近年来《中国高教研究》办刊质量稳步提升,成为我国高等教育研究的主要阵地、汇聚我国高教研究合力的重要载体、展示高教前沿成果的重要平台,已具备成为一流高等教育学术期刊的良好基础。建设新时代中国特色一流高等教育学术期刊要朝着坚持政治标准、突出学术创新、强调应用价值、彰显示范引领这四个方面持续努力。
C1 中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 1
EP 4
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.01.01
PG 4
UT CNKI:杜玉波#2020#建设新时代中国#中国高教研究##1
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 2020年《中国高教研究》重点选题
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2020年,《中国高教研究》将以更高的政治站位、更宽的学术视野、更深的问题关切,为广大读者和高等教育工作者呈现最前沿、最新颖的研究成果。经征求编委会意见,现提出2020年《中国高教研究》重点选题供参考:1.习近平关于教育的重要论述研究2.扎根中国大地办大学、实现高等教育内涵式发展研究3.《教育规划纲要》实施10年高等教育发展研究4.高等教育治理体系与治理能力现代化研究5.一流本科教育研究6."双一流"建设研究
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 34
EP 34
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#2020年《中#中国高教研究##34
ER

PT A
AU 王从严
AF 王从严
TI “新农科”教育的内在机理及融合性发展路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新农科; 需求; 特征; 路径
AB "新农科"教育是高等教育变革的内在需要、农业农村发展的客观需求、高等教育强国建设的任务要求。与传统农科教育相比,"新农科"教育具有知识体系的系统性、组织结构的脱耦性、办学层次的异质性、利益主体的嵌入性和发展方向的引领性五大基本特征。发展"新农科"教育需要从理念、知识、模式和组织等维度进行创新,推动通专人才培养相契合、知识体系交叉相融合、办学分层分类相交合和虚实组织纵横相结合。
C1 华中农业大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 30
EP 37
DI 
PG 8
UT CNKI:王从严#2020#“新农科”教育#国家教育行政学##30
ER

PT A
AU 胡鸿毅
AF 胡鸿毅
TI 产教融合背景下的中医药高校人才培养问题与对策研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 产教融合; 中医药人才培养; 问题; 对策
AB 面对新时代、新形势的中医药人才需求,如何利用好产教融合机制,加快实现中医药发展业态与人才成长生态的提质升级,是中医药人才培养的重要命题。文章探讨了产教融合背景下中医药人才培养的机遇与挑战,提出必须构建体现产教融合发展导向的中医药人才培养新生态,建设复合应用型中医药特色健康服务产业人才培养新模式,充分利用人工智能新机遇促进与中医药人才培养的深度融合,从根本上实现中医药事业的"传承精华,守正创新"。
C1 上海中医药大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 38
EP 43
DI 
PG 6
UT CNKI:胡鸿毅#2020#产教融合背景下#国家教育行政学##38
ER

PT A
AU 马海涛
   马国焘
AF 马海涛
   马国焘
TI 中国社会主要矛盾变化与高等教育发展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 中国社会主要矛盾; 相互作用; 高等教育发展
AB 中国特色社会主义进入新时代,我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。准确理解和深刻认识中国社会主要矛盾变化的科学内涵及其对高等教育发展提出的新要求,全面把握中国社会主要矛盾变化与高等教育发展的相互作用关系,以推进高等教育治理体系和治理能力现代化为抓手,从宏观和微观两个层面关注教育公平和教育质量,解决好高等教育发展不平衡不充分的问题,促进高等教育内涵式发展,加快高等教育现代化步伐,使高等教育发展从根本上满足人民对优质高等教育的需求,满足人民对美好生活的向往,为建设社会主义现代化强国提供有力支撑。
C1 中央财经大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 16
EP 43
DI 
PG 28
UT CNKI:马海涛#2020#中国社会主要矛#国家教育行政学##16
ER

PT A
AU 高政
   胡金木
AF 高政
   胡金木
TI 习近平新时代德育工作重要论述及实践要求
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 习近平; 时代新人; 德育实践
AB 习近平系统而深刻地阐述了培育时代新人的德育理论与实践,为新时代德育工作提供了明确的方向、科学的方法论和有效的实践路径。在德育目的论上,新时代德育目的是培养担当民族复兴大任的时代新人,落实立德树人根本任务。在德育方法论上,德育要循循善诱、润物无声,需要无痕融入日常教育教学工作。在德育实践论上,强调读书学习、见贤思齐与实践磨练等知情行相统一。
C1 国家教育行政学院
      陕西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 44
EP 50
DI 
PG 7
UT CNKI:高政#2020#习近平新时代德#国家教育行政学##44
ER

PT A
AU 周海涛
AF 周海涛
TI 加强教育治理理论建设的目标和责任
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>教育领域深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神,牢固树立"四个意识",增强"四个自信",坚决做到"两个维护",基本前提是有清晰的理论认识。实现教育治理现代化,首当其冲的是治理思维、治理逻辑、治理哲学的现代化。相比于教育教学的单向改革、局部改进来说,或许依靠"见山是山,见水是水"的具体经验就已够用;而系统思考教育治理问题,深化综合改革、推进整体优化,需要克服"只见树木,不见森林"的局限,优先加强理论建设,依靠理论来加速推进教育治理现代化。
C1 北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 3
EP 4
DI 
PG 2
UT CNKI:周海涛#2020#加强教育治理理#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 马陆亭
AF 马陆亭
TI 教育体系是制度性因素
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>党的十九届四中全会专题对坚持和完善中国特色社会主义制度的重大问题做出决定,聚焦根本制度、基本制度、重要制度与相互衔接,从更加成熟更加定型到更加完善再到更加巩固三个阶段,对制度建设和改革深化进行战略部署。在教育领域,明确提出"构建服务全民终身学习的教育体系",并具体通过总体要求、分门别类、新兴方式三大板块指明了方向。这说明,教育体系建设是制度性建设,是推进教育治理体系和治理能力现代化的重要内容,教育改革、制度建设应以体系构建完善为基础进行。
C1 教育部
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 5
EP 6
DI 
PG 2
UT CNKI:马陆亭#2020#教育体系是制度#国家教育行政学##5
ER

PT A
AU 王占仁
AF 王占仁
TI 教育治理能力现代化与教育决策者的观念更新
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>习近平总书记在党的第十九次全国代表大会上将"完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化"作为全面深化改革的总目标。在刚刚结束的十九届四中全会上,习近平总书记再次明确指出,"我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现"。国家治理体系和治理能力现代化问题已经成为党和国家顶层设计中的重要考量。那么,教育治理现代化作为国家治理现代化的子领域,便是国家治理现代化理念在教育领域的全面贯彻、落实、推进和实现。在教育治理现代化进程中,中心任务与核心目标是教育治理体系现代化和教育治理能力现代化。对于深化教育领域综合改革而言,二者是一个有机整体,相互制约、相辅相成、不可分割。现代化主要是人的现代化,相比教育治理体系现代化来说,教育治理能力现代化同等重要。
C1 东北师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 7
EP 8
DI 
PG 2
UT CNKI:王占仁#2020#教育治理能力现#国家教育行政学##7
ER

PT A
AU 刘铁芳
AF 刘铁芳
TI 教育治理现代化：何种教育，如何现代化
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育治理; 现代化; 古典教育; 教育传统
AB 教育治理现代化的实质是治理教育现代化。治理的对象是中国教育,其目的则是厘清中国教育的内在理路,并导向"现代化"的合理方向。现代化不仅关切个体自然生命的延续,更强调个体立足当下,对于自身文化生命秩序的激活。优良教育的作用在于用爱与美的教化呵护自然生命的整全与和谐,以期塑造个体文化生命的和谐秩序。二者共同关注历史维度中个体生命意义的发现。在此基础上,教育治理现代化不仅要面向未来,也要在面向世界的古今中西之维中重返中国古典教育传统,以期重新寻找生命的个体根基,重启个体精神世界和生命意义的开端。
C1 湖南师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 11
EP 15
DI 
PG 5
UT CNKI:刘铁芳#2020#教育治理现代化#国家教育行政学##11
ER

PT A
AU 荣利颖
   孟静怡
AF 荣利颖
   孟静怡
TI 京津冀教育协同治理的行政协议研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 京津冀; 协同治理; 行政协议
AB 京津冀协同发展是以习近平同志为核心的党中央做出的一项重大战略决策。行政协议作为一种法律规制手段,能够有效沟通区域政府间的利益诉求与目标达成,对区域治理的推进起到实质性的作用。本研究通过辨析区域行政协议的合法性依据,梳理京津冀教育协同治理的行政协议,厘清政府间行政协议的基本内容与缔结主体,探索区域协同治理的法制模式,这有助于推动京津冀地区总体竞争力的提升,也是建立健全社会主义法制体系、推进国家治理体系和治理能力现代化的需要。
C1 首都师范大学
      北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 57
EP 63
DI 
PG 7
UT CNKI:荣利颖#2020#京津冀教育协同#国家教育行政学##57
ER

PT A
AU 李中国
AF 李中国
TI 教师培养供给侧的问题解析与破解路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教师培养供给; 体制机制; 省级统筹
AB 教师培养供给是充实教师数量、优化教师结构、提高教育质量的重要保障。目前,我国教师培养供给面临着供给结构失衡、供给组织消散、供给质量滑坡等问题,而造成供给困境的原因在于供需统筹主体缺位、培养体系缺损、协同培养缺力。为此,亟需改革教师培养供给管理体制,优化供需协调机制,健全教师教育体系,深化协同育人模式,创新实践实训方式。
C1 临沂大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 64
EP 88
DI 
PG 25
UT CNKI:李中国#2020#教师培养供给侧#国家教育行政学##64
ER

PT A
AU 李立国
AF 李立国
TI 学术评价与教师治理
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>大学发展的关键在教师,在人才。如何科学合理地激励教师创造性工作是教师治理的核心,而科学合理的激励机制有赖于科学有效的学术评价制度。评价是"牛鼻子",牵一发而动全身,引导教师如何努力,向什么方向与目标努力,引导教师做什么和如何做,评价的重要性不言而喻。高等教育评价可以分为大学评价、学科评价与学术评价三个层面,其中学术评价是指对教师个体的评价。目前从学术评价与教师治理的角度看,主要是处理好以下几个关系。
C1 中国人民大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 9
EP 10
DI 
PG 2
UT CNKI:李立国#2020#学术评价与教师#国家教育行政学##9
ER

PT A
AU 唐洪武
AF 唐洪武
TI 高校巡察：多维动力、作用机制及优化策略
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校巡察; “四个落实”; 政治建设; 治理能力; “双一流”建设
AB 高校巡察要坚守政治巡察职能定位,贯彻巡视工作"十六字"方针,紧扣"四个落实"的监督重点,立足于立德树人根本任务,落地于党的政治建设、内部治理体系和"双一流"建设"三个维度"。完善巡察机制可以从构建"三大体系"入手,即突出"三个重点"深化政治巡察,以织密"三张网"为主线强调问题导向,以强化"三重保障"落实主体责任。围绕提升高校二级单位治理体系和治理能力现代化,落实党政联席会议制度和党组织会议制度,通过"三重着力"优化巡察实现策略,即着力以顶层设计明确巡察重点、着力以方式创新提升巡察质量、着力以成果运用促进事业发展。
C1 河海大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 23
EP 29
DI 
PG 7
UT CNKI:唐洪武#2020#高校巡察：多维#国家教育行政学##23
ER

PT A
AU 赵友良
AF 赵友良
TI 治理现代化语境下高校党政会议议事规则考察——以26所教育部直属高校为例
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学治理; 党委常委会; 校长办公会; 议事规则; 《罗伯特议事规则》
AB 完善高校党委、行政会议议事规则是提升高校内部治理水平、推进高校治理体系和治理能力现代化的重要任务之一。基于《罗伯特议事规则》的基本原则,从民主、公平和有效三个目标维度对26所教育部直属高校党委常委会、校长办公会议事规则文本的分析发现:党委常委会议事规则在民主维度的表现最好,有效维度表现次之,公平维度表现较弱;而校长办公会议事规则在有效维度的表现最好,民主维度表现次之,公平维度表现较弱。比较而言,"两个规则"在有效维度上表现相当,在民主、公平维度上,前者的表现好于后者;就总体而言,"两个规则"文本在体现主持人中立、机会均等、限时限次,以及会议秩序和发言者文明素养等原则上还有较大的完善空间。
C1 复旦大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 70
EP 79
DI 
PG 10
UT CNKI:赵友良#2020#治理现代化语境#国家教育行政学##70
ER

PT A
AU 胡晓东
AF 胡晓东
TI 我国高校教师绩效薪酬政策研究：逻辑演变、理论框架、未来发展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校教师; 绩效薪酬; 教师激励; 薪酬政策
AB 我国高校教师绩效薪酬具有高度的政策性导向性,从2006年具有里程碑意义的《事业单位工作人员收入分配制度改革方案》伊始,其政策经历了"政策制定—高校实践—发现问题—分析问题—解决问题"的逻辑脉络。在新时代,由于内外部环境的变化,我国高校绩效薪酬政策或将迎来新一轮改革,重新审视高校及其教师的绩效,从理论上加以框定,以绩效薪酬为"指挥棒",使高校教师的绩效薪酬政策在宏观、中观、微观等方面发挥出激励人、引导人、提升人的作用。
C1 中国政法大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 89
EP 95
DI 
PG 7
UT CNKI:胡晓东#2020#我国高校教师绩#国家教育行政学##89
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 長安大學
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>长安大学直属国家教育部,是教育部和交通运输部、自然资源部、住房和城乡建设部、陕西省人民政府共建的国家"211工程"重点建设大学,国家"985工程优势学科创新平台"建设高校,国家世界一流学科建设高校,由始建于20世纪50年代初的原西安公路交通大学、西安工程学院、西北建筑工程学院合并组建而成。学校座落于历史文化名城西安,现有南北两个校区、两个教学实习基地,校园面积约250万平方米。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:anonymous#2020#長安大學#国家教育行政学##97
ER

PT A
AU 张亚
   王世龙
AF 张亚
   王世龙
TI 高校服务京津冀协同发展的路径研究——以新发展理念为分析视角
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新发展理念; 高等教育; 京津冀; 协同发展
AB 教育协同发展在京津冀协同发展全局中具有基础性和先导性作用。其中,高等教育因其在人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新方面的禀赋和优势,应为京津冀协同发展提供更多支持。基于新发展理念的视角分析,高校服务京津冀协同发展可以尝试以下五种路径:一是培养创新人才服务创新协同;二是优化学科对接服务产业协同;三是培育生态文化服务环保协同;四是构建制度载体服务体制机制协同;五是依托专业特色服务基础设施建设协同。
C1 天津财经大学
      北京大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 51
EP 56
DI 
PG 6
UT CNKI:张亚#2020#高校服务京津冀#国家教育行政学##51
ER

PT A
AU 朱成晨
AF 朱成晨
TI 协同与共生：农村职业教育融合治理的行动逻辑与支持系统
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 农村职业教育; 融合治理; 行动逻辑; “GIFES”模式; 社会支持系统
AB 农村职业教育是一种跨界协同性教育类型,对农村职业教育的治理不能脱离农村社会的发展而进行"自系统"的单边性治理,必须在跨界农村其他领域的"他系统"中,进行"超系统"的协同性融合治理。农村职业教育融合治理的结构体系涉及"四重维度",即"他治-自治""上治-下治""扶治-共治""外治-内治",通过"四重维度"的结构性统整,充分彰显农村职业教育融合治理的协同性行动逻辑。融合治理的行动逻辑必须通过构建以政府、行业、农户、企业、学校为协同主体的"GIFES"行动模式,形成以国家层面的"制度性支持"、地方层面的"投入性支持"、环境层面的"生态性支持"、企业层面的"参与性支持"以及家庭层面的"主体性支持"为社会支持系统的逻辑框架,才能真正以跨界融合的战略思维去引领和促进职业教育与农村社会的协同共生发展,推动农村经济社会向产业化、集约化与现代化方向持续发展。
C1 天津大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 
IS 01
BP 80
EP 88
DI 
PG 9
UT CNKI:朱成晨#2020#协同与共生：农#国家教育行政学##80
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《高校教育管理》影响力指数再创新高
SO 高校教育管理
DT Article
AB <正>《高校教育管理》(Journal of Higher Education Management)创刊于2007年,为江苏省教育厅主管,江苏大学主办、中国高等教育学会高等教育管理分会协办的学术性专业期刊,以展示教育教学研究成果、交流科研学术信息、推动高校教育管理理论的研究与探索、繁荣高等教育事业为宗旨,始终坚持质量至上的办刊原则,主要报道高等教育管理学理论、高等教育管理体制、高等教育法规
C1 《高校教育管理》编辑部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 01
BP 125
EP 125
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2020#《高校教育管理#高校教育管理#14#125
ER

PT A
AU 刘献君
AF 刘献君
TI 学科交叉是建设世界一流学科的重要途径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 学科; 学科交叉; 交叉学科; “双一流”建设; 一流学科
AB 在"双一流"建设中,一流学科建设是其基础和核心,而学科交叉是建设一流学科的重要途径。学科交叉是科学、教育发展的必然趋势,在具体学科选择过程中,高校必须立足本校的主体学科和优势学科,并满足大项目研究和学科平台建设的需要。为了更好地推动世界一流学科的建设,高校要为学科交叉创设良好的环境。具体而言,高校要引导相关教师树立正确的观点,对学科交叉建立正确的认识;高校内部要建立矩阵式的学科组织,改革单一的学科评价制度,建设开放、多元的学科文化;为了更好地推动学科交叉的长久发展,我国还应培养具有多学科背景的人才,并鼓励和推动交叉学科理论研究的开展。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 01
BP 1
EP 28
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191231.001
PG 28
UT CNKI:刘献君#2020#学科交叉是建设#高校教育管理#14#1
ER

PT A
AU 陈良雨
   汤志伟
AF 陈良雨
   汤志伟
TI 群落生态视角下一流学科组织模式研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 群落生态; 一流学科; 学科组织模式; 学科关联; 学科支撑; 学科交叉
AB 虽然我国高等教育政策为一流学科建设指明了方向,提出要创新学科组织模式,打造更多学科高峰,但一流学科到底应该呈现怎样的组织模式仍然处于探索之中。在群落生态视角下,一流学科建设应当具有群落生态视野,然而现实中一流学科组织模式却存在诸如学科组织特性的固化、学科生态规律的破坏、学科关联聚集的不足、学科动态平衡的缺失等问题。在学科群落生态观的指导下,基于学科关联的共栖型组织模式、基于学科支撑的优势型组织模式、基于学科交叉的融合型组织模式可以为一流学科组织模式建设提供一定的思考。
C1 电子科技大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 01
BP 8
EP 15
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191231.002
PG 8
UT CNKI:陈良雨#2020#群落生态视角下#高校教育管理#14#8
ER

PT A
AU 刘志民
   朱以财
AF 刘志民
   朱以财
TI “一带一路”高校战略联盟发展的实然审视与应然向度——价值哲学视角
SO 高校教育管理
DT Article
DE “一带一路”倡议; 高校战略联盟; 价值哲学; 高等教育国际化; 教育共同体
AB 当前,"一带一路"高校战略联盟已步入稳步发展的新阶段。但从长远看,全面推进"一带一路"高校战略联盟发展亟待破解国家层面制度供给滞后、持续发展能力不足、高等教育发展不均衡、信息平台建设不完善等多元困境。在学理上,"一带一路"高校战略联盟蕴含着目标共同体、利益共同体、责任共同体与价值共同体4个维度,较之于前三者,价值共同体的构建更加复杂并且充满艰辛,其根本原因在于价值共同体更多地涉及价值共识这一难题。立足价值哲学视野,达成超越个体利益之上的价值共识需要长期的动态演变与悉心培育。"一带一路"高校战略联盟的价值内涵实质是客体属性不断满足主体需求的过程,只有积极融入联盟场域的整体生态系统中,在满足主体需求"任务"的基础上,借力主体环境提升自身"发展"能力,才能以对话融通与自身进步推动"一带一路"高等教育交流合作,实现更多的价值创造。具体而言,推动"一带一路"高校战略联盟稳定可持续发展,还需要加强顶层设计和制度建设,优化完善联盟持续发展机制,有效设计联盟行动模式,拓展联盟公共话语空间。
C1 南京农业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 01
BP 16
EP 28
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191231.003
PG 13
UT CNKI:刘志民#2020#“一带一路”高#高校教育管理#14#16
ER

PT A
AU 刘进
AF 刘进
TI “一带一路”背景下如何提升来华留学生招生质量——奖学金视角
SO 高校教育管理
DT Article
DE “一带一路”; 来华留学生; 奖学金; 招生质量; 招生规模; 高等教育国际化
AB 当前我国高等教育国际化发展面临留学生招生规模与质量脱节的问题,并可能由此带来生源质量降低、学业成就预期降低、国别留学生质量不均衡等各类问题,其本质是在留学生招生规模与质量的历史演进中高等教育目标不够凸显,对质量目标重视不够。当前奖学金对留学生招生质量影响的双面性、留学生求学对奖学金的路径依赖等都可能导致来华留学生招生质量问题持续甚至加剧。为此,当前教育行政主管部门与相关高校应转变留学生奖学金设置理念、不断增强质量意识,增强奖学金投放效益意识、构建持奖学金来华留学生招生质量标准,形成留学生奖学金使用评价体系、加强对奖学金投放与招生质量的监管,尽快推动我国留学生招生从规模扩张向质量提升转变。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 01
BP 29
EP 39
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191231.004
PG 11
UT CNKI:刘进#2020#“一带一路”背#高校教育管理#14#29
ER

PT A
AU 吕林海
AF 吕林海
TI “深度学习”视域下的大学“金课”——历史逻辑、考量标准与实现路径之审思
SO 高校教育管理
DT Article
DE 大学“金课”; 深度学习; 教学感知; 优质讲授; 情绪感知; 共同体感知
AB 大学"金课"是走入"质量时代"的中国高等教育关注的重要主题。"金课"表明了一种对教学"优质与否"的标准判断。通过历史逻辑的考察可以发现一种围绕"知识"特质而生成的、关涉教学"优质标准"的实践变化和观点争论。从学习科学的视角而言,大学"金课"的评判标准应该指向于学生的"深度学习",其实现的路径则为"教学感知",其中,学生感知到的"优质讲授"显示出最大的影响力。从更加拓展的视角来看,"教学感知"还包括"情绪感知"和"共同体感知",它们都在影响着大学课堂中学生的"深度学习"。基于上述辨析,文章从"质量话语的学生转向"、"教学方法的心灵之思"以及"‘金课’探究的中国智慧"三个方面给出了更深入的思考与建议。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 01
BP 40
EP 62
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191231.005
PG 23
UT CNKI:吕林海#2020#“深度学习”视#高校教育管理#14#40
ER

PT A
AU 原珂
   阙明坤
   周禹彤
AF 原珂
   阙明坤
   周禹彤
TI 新时期独立学院规范发展困境及其策略
SO 高校教育管理
DT Article
DE 民办教育; 应用型大学; 独立学院; 分类管理; 规范发展
AB 当前我国民办教育正处于从机遇性竞争向实力型发展的关键变革期,整体面临着结构性转型的问题,这也要求独立学院转向以质量为核心的内涵式发展。而独立学院因其传统发展模式及历史渊源在这一转型过程中愈发凸显出种种不适,面临着历史合理性逐渐消逝与现实合法性亟待重塑、比较优势持续弱化与竞争优势尚未成型、营利与非营利的公益属性区分难、转设转型不能满足当下高等教育发展需要等困境。为此,我国要采取契合实际的破解策略,促进新时期独立学院的改革与规范发展:适时调整与修订相关法律法规政策,实现合法性重塑;明确使命,找准定位,强化办学特色,形成错位竞争优势;区分公益属性下的营利与非营利属性,调整相关公共政策,完善治理结构;因地制宜,分类探索转型改革与规范发展路径以及加强前瞻性的理论研究等。
C1 对外经济贸易大学教育与开放经济研究中心
      格拉斯哥大学社会与政治科学学院
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 01
BP 52
EP 62
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191231.006
PG 11
UT CNKI:原珂#2020#新时期独立学院#高校教育管理#14#52
ER

PT A
AU 褚照锋
   陈廷柱
AF 褚照锋
   陈廷柱
TI 多学科类型学院的运行困境与发展对策——基于W学院发展历程的考察
SO 高校教育管理
DT Article
DE 多学科类型学院; 学科跨度; 学系分化; 单位制; 制度困境; 院系改革; 资源分配
AB 拓宽学院的学科跨度、减少院系数量是我国大学院系变革的重要趋势。高校内部客观存在的多学科类型学院是审视这一变革趋势的现实参照。借助组织社会学新制度学派的分析逻辑,本研究通过对H大学多学科类型的W学院30年的发展历程进行考察发现,该类型学院下设的多数学系逐渐走向分化,独立建设学院。多学科类型学院与制度环境不兼容,面临以下运行困境:学校以学院为单位的资源配置逻辑导致该类型学院资源分配受挫;学院内部的学术权力运行异化,学系之间形成追逐自我利益的"小团体";校院系三级关系难以理顺,院系治理机制不断波动。要解除困境、推动多学科类型学院的发展,我国高校在制度设计上可以完善学院治理的整体制度设计,采用多样化的学院治理方式,为其运行提供制度保障;在资源分配上可以改变以学院为单位的资源配置逻辑,构建基层学术组织与学校层面的资源需求对接平台;在学科发展上可以利用该类型学院的学科优势,打造特色研究领域。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 01
BP 63
EP 70
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191231.007
PG 8
UT CNKI:褚照锋#2020#多学科类型学院#高校教育管理#14#63
ER

PT A
AU 刘蕾
   邓逸雯
AF 刘蕾
   邓逸雯
TI 高校公益创业教育:评价指标体系构建与现状分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 公益创业; 评价指标体系; CIPP模型; 教育质量
AB 本研究基于CIPP模型从公益创业教育的环境基础(背景评价)、资源配置(输入评价)、过程行动(过程评价)、成果绩效(成果评价)4个方面构建了高校公益创业教育评价指标体系。本研究依托该指标体系对我国10所典型高校的公益创业教育现状进行剖析发现:高校所在城市的公益创业氛围较好,但教育理论研究和创业技术研发有待加强;高校创业教育资源丰富,创业过程支持体系完善,但对公益创业的针对性教育有待深化;教育成果逐步显现,但典型性和示范性项目挖掘有待深入。高校可以通过以下方式提升公益创业教育质量:建立支持体系,打造动态开放的生态系统;优化资源配置,加大对公益创业项目的支持力度;坚持过程管理,构建多层次立体化的教育体系;嵌入"立德树人"价值取向,提升公益创业教育的综合价值。
C1 中国矿业大学公共管理学院
      华东师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 01
BP 71
EP 81
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191231.008
PG 11
UT CNKI:刘蕾#2020#高校公益创业教#高校教育管理#14#71
ER

PT A
AU 许启彬
AF 许启彬
TI 我国高校创业教育的文化根基:学理诠释与夯实路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 创业教育; 文化根基; “双一流”建设; 文化同一性; 人才培养
AB 在"大众创业、万众创新"和"双一流"建设的新时代背景下,创新创业教育成为我国高校一流人才培养的核心要义。在文化的生成本义上,创业教育作为人的生存教育、发展教育、创新教育,表现为一个能够生成并培育生命创造力进而筑牢创业文化根基的过程。而在深化高校创新创业教育改革的进程中,缺乏有深度、有厚度的文化根基是制约当前创业教育质量的重要瓶颈之一。基于文化和哲学的视角,文章以创业教育的文化同一性为逻辑起点,从创新创业是人类创造性文化的重要表征、创业教育是高校文化内涵演进的必然形式两个学理维度诠释创业教育的文化根基。文章为当下高校创业教育探索夯实其文化根基的可能路径,即接续文化基因、强化价值认同、提升多元能力、优化夯实机制,从而为新时代高校创业教育改革提供文化建构维度的理论借鉴。
C1 东南大学校长办公室
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 01
BP 82
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191231.009
PG 43
UT CNKI:许启彬#2020#我国高校创业教#高校教育管理#14#82
ER

PT A
AU 李玉栋
AF 李玉栋
TI 行业工资变动对我国高等教育结构的影响——基于工资比较的计量分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等教育; 层次结构; 学科结构; 行业工资; 工资比较
AB 在市场经济条件下,工资收入通过影响学生及其家庭对高等教育的不同需求从而拉动高等教育结构调整。本研究通过构建一阶自回归分布滞后模型进行分析,发现行业工资变动整体上对我国高等教育的层次结构和学科结构调整有显著的影响作用,且不同行业的比较优势变化对高等教育层次结构和学科结构变动的影响具有差异性。面对发展的新环境和新挑战,优化高等教育结构,我国应该进一步树立正确的价值导向,构建高等教育结构调整的多元主体协同和现代化治理路径,并依靠信息化的科学决策体系,形成动态调整机制。
C1 陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 01
BP 89
EP 97
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191231.010
PG 9
UT CNKI:李玉栋#2020#行业工资变动对#高校教育管理#14#89
ER

PT A
AU 李韵婷
   张日新
AF 李韵婷
   张日新
TI 治理结构在资源投入和智库产出中的调节作用研究——基于125家高校智库数据的实证分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 中国特色新型智库; 高校智库; 资源投入; 智库产出; 治理结构
AB 本研究基于125家高校智库数据,运用层级分析法对智库资源投入效果进行测量,并进一步分析治理结构的调节作用。实证结果表明:部分"211工程"高校智库和处于成熟期的高校智库治理结构缺损;"211工程"高校智库并非天然拥有更多的资源,而完善的治理结构才有助于其吸引更多的资源;对于内部治理结构缺损的智库,资源投入对智库产出的影响不显著。研究结论证明了高校智库的成长不仅依赖于资源投入,更依赖于完善的治理结构和资源管理能力。因此,加强中国特色新型高校智库建设,既要保证资源投入,又要通过政策引导完善治理结构,提高资源利用效率,进而提升竞争力和影响力。
C1 华南农业大学人文社会科学处
      华南农业大学经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 01
BP 98
EP 105
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191231.011
PG 8
UT CNKI:李韵婷#2020#治理结构在资源#高校教育管理#14#98
ER

PT A
AU 李鹏
   石伟平
AF 李鹏
   石伟平
TI 中国职业教育类型化改革的政策理想与行动路径——《国家职业教育改革实施方案》的内容分析与实施展望
SO 高校教育管理
DT Article
DE 职业教育; 《国家职业教育改革实施方案》; 教育类型; 政策理想; 政策实践
AB 从层次到类型是中国职业教育改革的基本逻辑,《国家职业教育改革实施方案》的出台为新时期职业教育类型化改革提供了政策导向。但是,中国职业教育的类型身份认同迷失,类型特征也不明显。在类型教育的身份认同逻辑中,职业教育的类型化改革是"大职教观"视野下的现代职业教育体系建设,必须从模仿普通教育、追赶高等教育转向应用性的类型化特色发展。因而,《国家职业教育改革实施方案》规划了制度框架、国家标准、育人机制、办学格局和政策保障等多个维度的改革任务,不仅从国家政策的战略高度确立了职业教育的"类型身份",而且规划了中国职业教育类型化改革的"未来蓝图"和改革行动的"施工路线"。新时代中国职业教育改革要树立"一盘棋"的战略思维,统整职业教育类型化改革的目标,探索全面深化改革与综合治理的行动路径。
C1 华东师范大学职业教育与成人教育研究所
      西南大学统筹城乡教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 01
BP 106
EP 114
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191231.012
PG 9
UT CNKI:李鹏#2020#中国职业教育类#高校教育管理#14#106
ER

PT A
AU 吴虑
   朱德全
AF 吴虑
   朱德全
TI 中国职业教育现代化改革的目标框架与行动路向——《国家职业教育改革实施方案》的现代化蓝图与实践方略
SO 高校教育管理
DT Article
DE 职业教育; 大职教观; 《国家职业教育改革实施方案》; 改革目标; 推进路向
AB 《国家职业教育改革实施方案》基于"大职教观"确立了职业教育作为"类型教育"的地位,同时也赋予了中国职业教育现代化改革的新目标,即从层次到类型,显著完善职业教育和培训体系;从定界到跨界,继续深化产教融合、校企合作;从排斥到选择,不断增强职业教育的吸引力;从封闭到开放,持续提升职业教育的社会服务能力。新时代,受信息技术的影响,中国的职业教育现代化改革将呈现时间维的灵活性与终身性共存,空间维的开放性与智慧性并蓄,价值维的职业性与教育性整合的特征。对标2035年国家现代化要求,加快推进中国职业教育现代化改革,我国还需以教育信息化为牵引,以供给侧适需改革为支撑,以多方协同治理为保障。
C1 西南大学教育学部
      西南大学统筹城乡教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 14
IS 01
BP 115
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191231.013
PG 10
UT CNKI:吴虑#2020#中国职业教育现#高校教育管理#14#115
ER

PT A
AU 叶飞
AF 叶飞
TI 公共参与精神的培育——对“唯私主义综合症”的反思与超越
SO 高等教育研究
DT Article
DE 唯私主义综合症; 公共参与; 参与精神培育
AB 党的十九大提出要打造共建共治共享的社会治理新格局,如何通过公共参与精神的培育来提升人们共治、参与的意识和能力显得愈来愈重要。但是,从当前教育现实的角度观之,青少年学生的公共参与精神正遭受着来自个体私利主义、竞争性个人主义等观念的不良影响,甚至引发了"唯私主义综合症"的产生乃至膨胀。因此,我们有必要通过学校制度、公共文化以及实践行动等层面的整体性建构,形成一种参与式、交互性的教育体系,引导青少年学生在公共参与中形成"他在性"的视野,构建个体与他者、个体与社会的有机联结,最终更好地培育具有共建共治共享精神的道德主体。
C1 南京师范大学道德教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 01
BP 18
EP 24
DI 
PG 7
UT CNKI:叶飞#2020#公共参与精神的#高等教育研究#41#18
ER

PT A
AU 余子侠
   王海凤
AF 余子侠
   王海凤
TI 南京国民政府时期三级学位制度形成考实
SO 高等教育研究
DT Article
DE 南京国民政府; 三级学位制度; 学士; 硕士; 博士
AB 晚清政府即有将西方学位制度移植中国的设想,但因种种原因,设想并未实现。民国成立后,北洋政府、教育界人士及各大高校皆对学位制度进行了积极的探索,并开始将其引入中国的学制设计之中。因时代的局限,除学士学位外,研究生层次的学位并未付诸实践。南京国民政府上台后,为加强对高等教育的管理,历经六年的反复商榷,最终形成了学士、硕士及博士三级学位制度。就三级学位的授予言之,学士学位的授予得以顺利进行,硕士学位的授予因受战争影响而有所迟缓,博士学位的授予则一直处于束之高阁的状态。
C1 华中师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 01
BP 91
EP 98
DI 
PG 8
UT CNKI:余子侠#2020#南京国民政府时#高等教育研究#41#91
ER

PT A
AU 韩萌
AF 韩萌
TI 剑桥大学学术创业集群的构建及其启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 学术创业; 创业集群; 剑桥大学
AB 剑桥大学将高校、创新成果与新经济一体化地联系起来,通过学术创业与集群发展的共生、共赢,实现了从知识生产到知识转型、再到知识创造的跨越。其主要举措包括:通过创意训练实现学术知识与商业实战的跨界交融,探索多种创业解决方案;以辐射创业全流程的激励措施带动区域创业;全力打造集群式成果转化的技术推进平台,实现技术、资本和政策的高效融合。为建设高水平"双创"教育体系,我国高校的创业教育要进一步向产业倾斜,课程体系应体现产业化导向;要加强高校创业支持机构的建设,以强化创业激励;要完善学术成果产业链,精准对接学术创业与技术集群。
C1 山东大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 01
BP 99
EP 106
DI 
PG 8
UT CNKI:韩萌#2020#剑桥大学学术创#高等教育研究#41#99
ER

PT A
AU 俞可
AF 俞可
TI 中德比较视野下学与教的质量发展——第五届中德高等教育论坛会议综述
SO 高等教育研究
DT Article
AB <正>2019年10月14-16日,由中国高等教育学会高等教育学专业委员会与德国高等教育研究会联合主办、卡塞尔大学国际高等教育研究中心承办的"第五届中德高等教育论坛"在德国柏林召开,来自中德两国的30多位高等教育研究者与会。本届论坛以"中德比较视野下学与教的质量发展"为主题展开研讨,此次会议召开获得了德国联邦政府教育与科研部的资助。一、高等教育质量治理自2018年6月21日召开新时代全国高等学校本科教育工作会议以来,我国教育部推出"六
C1 上海师范大学国际与比较教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 01
BP 107
EP 109
DI 
PG 3
UT CNKI:俞可#2020#中德比较视野下#高等教育研究#41#107
ER

PT A
AU 陈国峰
AF 陈国峰
TI 论高等教育民族传统的创造性转化
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育民族传统; 创造性转化; 中国教育哲学
AB 推动高等教育民族传统的创造性转化,是实现中华民族伟大复兴历史进程中需要面对的重大时代课题。所谓创造性转化,就是传统的自然演进中断后如何重新激发传统的主动性和活力,进入自觉创造自己历史的新阶段。高等教育民族传统的创造性转化要求重点"回到"先秦儒家教育思想,而不是"接着"宋明理学讲。通过接纳并超越启蒙精神,采取中西互相解释的方式,不断回应现实需要,从而构建起适应中国走向世界舞台中央的教育哲学。
C1 台州科技职业学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 01
BP 9
EP 17
DI 
PG 9
UT CNKI:陈国峰#2020#论高等教育民族#高等教育研究#41#9
ER

PT A
AU 吴颖
   崔玉平
AF 吴颖
   崔玉平
TI 长三角区域高等教育一体化的演进历程与动力机制
SO 高等教育研究
DT Article
DE 长三角; 区域高等教育一体化; 高等教育功能主体区
AB 长三角区域高等教育一体化既是区域一体化发展战略的组成部分,也是高等教育自身更高质量发展的内生诉求。其先后经历了萌芽、全面推进和逐步展开、快速发展、更高质量一体化发展四个阶段,动力源自国家政治领导力、区域经济一体化驱动力、区域社会网络及文化聚合力、国际成功实践带动力和区域高等教育系统内生变革动力。现阶段应树立并强化长三角区域高等教育功能主体区理念,创新发展机制,以"一极三区一高地"为目标,遵循"自上而下"和"自下而上"的双向协同路径,持续推动一体化发展进程。
C1 苏州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 01
BP 25
EP 36
DI 
PG 12
UT CNKI:吴颖#2020#长三角区域高等#高等教育研究#41#25
ER

PT A
AU 谭旭虎
AF 谭旭虎
TI 来华留学生跨文化教育中的问题及其对策
SO 高等教育研究
DT Article
DE 留学生; 跨文化教育; 跨文化能力
AB 跨文化教育不仅能帮助来华留学生更好地适应留学生活,还能增强其跨文化理解与交际能力,从而培养更多知华友华人士。目前我国的留学生跨文化教育体系存在跨文化整体设计与具体实践指导缺失、更多关注文化而不是跨文化、留学生管理的跨文化意识不足等问题。发展来华留学生的跨文化教育应围绕知识、能力、态度和价值三个教育目标,在总体愿景与宏观设计中体现跨文化教育理念与意识,着力开发跨文化教育课程与项目,采取多元化的跨文化教育教学方法,开展有针对性的教师培训,同时发展学校与社区互动的跨文化教育方式。
C1 上海交通大学人文学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 01
BP 37
EP 43
DI 
PG 7
UT CNKI:谭旭虎#2020#来华留学生跨文#高等教育研究#41#37
ER

PT A
AU 刘献君
AF 刘献君
TI 个性化教育模式探索
SO 高等教育研究
DT Article
DE 个性化教育; 模式; 潜能; 立志; 空间
AB 个性化教育涉及学校教育的方方面面,需要全体学生和教师参与,只有形成了一定的模式,才能明确什么是个性化教育目标以及如何去达到这一目标。模式是主体行为的一般方式,是理论与实践之间的中介环节,十分重要。个性化教育可以有多种模式,本文以文华学院"三九"个性化教育模式为例,阐述个性化教育模式的建立、内涵及探索的深化。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 01
BP 1
EP 8
DI 
PG 8
UT CNKI:刘献君#2020#个性化教育模式#高等教育研究#41#1
ER

PT A
AU 胡建波
AF 胡建波
TI 一个战略的演进、结果与反思——基于高校战略规划“行动反思模式”的案例研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校战略规划; 组织变革; 行动研究
AB 传统的高校战略规划大多为以理性分析和理论研究为基础的"文本模式",制定出来的规划难以真正付诸实施和用于指导实践。本研究采用行动研究方法,梳理了西安欧亚学院"2006战略"、"2007战略咨询"和"四四二"战略共同引导学校转型变革的三次战略实践和演进历程,提出了高校战略规划的"行动反思模式",强调高校战略是一个动态的实践过程,战略是在行动和反思中形成的,并在观察与反思的基础上对高校战略规划的"行动反思模式"进行了总结与讨论。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 01
BP 44
EP 57
DI 
PG 14
UT CNKI:胡建波#2020#一个战略的演进#高等教育研究#41#44
ER

PT A
AU 李澄锋
   陈洪捷
   沈文钦
AF 李澄锋
   陈洪捷
   沈文钦
TI 中外联合培养经历对博士生科研能力增值及论文产出的影响——基于“全国博士毕业生离校调查”数据的分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 博士生; 中外联合培养; 科研能力增值; 论文产出
AB 跨境联合培养博士生是高等教育全球化的重要体现,也是博士生获取更高质量学术训练的重要途径。基于2017年"全国博士毕业生离校调查"的8207份博士生数据,从学术训练和知识生产两个方面考察中外联合培养对博士生科研能力增值及论文产出的影响可以发现:在科研能力增值方面,中外联合培养的博士生与非中外联合培养的博士生不存在显著差异;在国际期刊论文产出方面,中外联合培养的博士生显著高于非中外联合培养的博士生,但在国内期刊论文产出方面二者没有显著差异。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 01
BP 58
EP 67
DI 
PG 10
UT CNKI:李澄锋#2020#中外联合培养经#高等教育研究#41#58
ER

PT A
AU 黄扬杰
AF 黄扬杰
TI 高校教师胜任力与创业教育绩效研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校教师; 创业教育; 胜任力
AB 高校创业教育教师胜任力的增强有助于提升创业教育绩效和创业人才培养质量。本研究基于对1134名创业教育教师的调查分析发现,高校创业教育教师胜任力可分为创业技能型因子、传统学术型因子和创业态度型因子三个维度;前两类能力的提升主要靠学习培训机制,创业态度型因子的增强则主要靠交流合作机制;创业技能型因子对创业教育绩效提升的作用最大。高校提升创业教育绩效要从学习和培训机制建设、增强教师创业技能、树立创新创业典型等方面着手,统筹考虑三类胜任力因子,分类施策。
C1 温州医科大学中国创新创业教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 01
BP 77
EP 83
DI 
PG 7
UT CNKI:黄扬杰#2020#高校教师胜任力#高等教育研究#41#77
ER

PT A
AU 高江勇
AF 高江勇
TI 高质量本科教学的发生——为何需要及何以实现互动式教学
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学课堂; 高质量; 互动式教学; 思想对话
AB 考察当前大学课堂教学实践发现,尽管课堂教学外在形式完备,但缺乏语言交流和思想对话,高质量的教学并未真正发生。这表明单纯追求外在样式和表观指标改善的努力,并未实在性地让学生受益。因此,高质量的人才培养迫切需要大学课堂的深度变革,如从努力适应外部性制度向建立内部性标尺转变,教学主体间通过对话来准确了解学生学习需求和学习障碍,根据学习需求实施精准教学引导,在学习障碍处展开深度的互动和交流,使学生从封闭走向开放,并不断超越,从而建构师生均具获得感的互动教学范式。
C1 南京林业大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 01
BP 84
EP 90
DI 
PG 7
UT CNKI:高江勇#2020#高质量本科教学#高等教育研究#41#84
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 漯河医学高等专科学校
SO 高等教育研究
DT Article
AB <正>漯河医学高等专科学校是经教育部批准的公办普通高等专科学校,为教育部、卫生部第一批卓越医生教育培养计划项目试点高校,河南省"三全育人"综合改革试点高校。学校位于豫中南中心城市、中原生态水城、中国食品名城、中华汉字文化名城——河南省漯河市。学校始建于1924年,前身为善济医院护士学校,是河南省较早进行西医人才培养的学校之一。学校现有两个校区,占地面积1540余亩,建筑面积40余万平方米,其中源汇校区位于国家4A级风景区沙澧河风景区
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 01
BP 2
EP 112
DI 
PG 111
UT CNKI:anonymous#2020#漯河医学高等专#高等教育研究#41#2
ER

PT A
AU 余秀兰
AF 余秀兰
TI 普通教育抑或职业教育:教育价值观视域下的选择
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育价值观; 教育选择意愿; 普通教育; 职业教育
AB 本研究将定性与定量方法相结合,探讨了人们的教育价值观、选择普通教育或职业教育的意愿,以及教育价值观对选择教育类型的影响。研究发现:人们普遍重视教育的价值,并且重视教育的内在价值胜过其外在工具价值;人们更愿意选择普通教育而非职业教育;人们越重视教育,就越倾向于选择普通教育,而且受教育水平在教育价值需求与教育类型选择意愿间起调节作用,受教育水平越高,两者的关系越强。职业教育实现从等级分层到等位分类的跨越,既要提升教育质量,也要彰显功能特色与价值,还要加大宣传以引导人们基于教育价值需求的理性选择。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2020
VL 41
IS 01
BP 68
EP 76
DI 
PG 9
UT CNKI:余秀兰#2020#普通教育抑或职#高等教育研究#41#68
ER

PT A
AU 毛齐明
   王莉娟
   代薇
AF 毛齐明
   王莉娟
   代薇
TI 高校翻转课堂的实践反思与超越路径
SO 高等教育研究
DT Article
DE 翻转课堂; 学习中心; 深度学习
AB 翻转课堂是当前高校教学改革的一个重要潮流,但研究发现,现行实践中尚存诸多必须加以澄清的误识,诸如将信息技术当作翻转课堂的本质特征,将课堂翻转理解为把讲授完全"翻出去",将翻转课堂视为一种固定的教学模式,将课堂翻转视作以课时为单位的翻转。因此,必须从原理上正本清源,要认识到翻转课堂的内在本质是学习中心,追求的根本目标是深度学习,技术指向是支持自主。超越当下翻转课堂实践,需要从单纯制作教学视频转向广泛开发课程资源,从简单排斥课堂讲授转向灵活落实学习中心,从机械执行固定模式转向灵活组织过程要素,从基于课时单位的翻转转向基于知识单位的翻转。
C1 华中师范大学教育学院
      华中师范大学校友工作与合作发展办公室
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 12
BP 75
EP 80
DI 
PG 6
UT CNKI:毛齐明#2019#高校翻转课堂的#高等教育研究#40#75
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会高等教育学专业委员会2019年学术年会
SO 高等教育研究
DT Article
AB <正>~~
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 12
BP 2
EP 112
DI 
PG 111
UT CNKI:anonymous#2019#中国高等教育学#高等教育研究#40#2
ER

PT A
AU 魏署光
AF 魏署光
TI 21世纪以来美国院校研究的再界定:缘起、方式与评价
SO 高等教育研究
DT Article
DE 美国; 院校研究; 再界定; 专门职业
AB 进入21世纪后,美国院校研究的工作领域、职业发展路径、首要职责及角色等发生了新的变化。针对这些新变化,美国院校研究会通过建构院校研究知识与课程,提出院校研究新模式与新愿景,界定院校研究职责和功能,修订院校研究职业道德条例,重新界定美国院校研究会的使命,对院校研究进行了再界定。这有助于推动院校研究机构提高协同能力,提高院校研究在内部咨询研究中的参与程度,提高院校研究的专业化水平,但如何提高其非权力影响力,如何把握决策支持的情境嵌入性,如何协调专业自主与外部干预成为院校研究面临的挑战。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 12
BP 42
EP 47
DI 
PG 6
UT CNKI:魏署光#2019#21世纪以来美#高等教育研究#40#42
ER

PT A
AU 李永刚
AF 李永刚
TI 阈限过渡:博士生学术成长的关键期及其跨越——以理科博士生为例
SO 高等教育研究
DT Article
DE 阈限; 博士生; 科研能力
AB 博士生的学术成长不是匀速推进的,大多数博士生在二年级到三年级期间因确定研究选题和实现实验意图而遭遇科研阈限。在跨越科研阈限的过程中,博士生的行为策略可分为主动建构型、独立钻研型、依附发展型和消极被动型四种。阈限跨越经历能极大提升博士生的科研韧性和抗压能力、独立研究能力、分析和解决问题能力,进而形成学术洞察力。博士教育应实行高难度与强支持相结合的学术训练制度:一方面要提高博士学位论文选题的难度,落实开题答辩的集体负责制;另一方面要注重采取自主性支持、学术支持和心理支持相结合的导师指导方式,增强科研团队内的学术互助机制。
C1 天津大学教育学院/教育科学研究中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 12
BP 58
EP 67
DI 
PG 10
UT CNKI:李永刚#2019#阈限过渡:博士#高等教育研究#40#58
ER

PT A
AU 张红峰
AF 张红峰
TI 澳门回归二十年来高等教育的回顾与展望
SO 高等教育研究
DT Article
DE 澳门; 高等教育; 回归二十年
AB 澳门回归祖国20年来,高等教育发展以制度完善、规模普及、"横琴决策"为标志在延续和变革中不断提升。澳门是一个小而全、小而精的地区,高等教育的发展形成了以形式多元为特征的人才培养模式,以融入合作为载体的科研创新模式和以发展定位为导向的教育服务模式。展望未来,澳门高等教育应聚焦核心定位,主动融入粵港澳大湾区建设;发挥微型城市特点,引领经济适度多元发展;设立国际标准,提升特色学科影响力;推动互联网+,建立优质教育资源辐射网络;创新合作模式,发挥高校的集聚-溢出效应。
C1 澳门理工学院人文及社会科学高等学校
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 12
BP 1
EP 8
DI 
PG 8
UT CNKI:张红峰#2019#澳门回归二十年#高等教育研究#40#1
ER

PT A
AU 祁占勇
   杜越
AF 祁占勇
   杜越
TI 新中国70年高等院校的调整变革
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等学校; 院校调整
AB 立足新中国成立以来经济社会变革的时代背景,结合重要教育政策文本、关键教育事件和现实数据,探寻中国高等院校调整变革的历史脉络具有重要的理论价值与现实意义。70年来,我国高等院校调整经历了以建设单科性院校为主、急躁冒进与急速缩减相继、注重多科性院校发展、推动高校综合化发展、质量与绩效并重五个演进阶段。反思我国高等院校调整变革的历史路径,对于新时代高等院校的区域布局、资源分配、结构优化等具有重要的借鉴意义。
C1 陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 12
BP 18
EP 25
DI 
PG 8
UT CNKI:祁占勇#2019#新中国70年高#高等教育研究#40#18
ER

PT A
AU 宋亚峰
   王世斌
   潘海生
AF 宋亚峰
   王世斌
   潘海生
TI 一流大学建设高校的学科生态与治理逻辑
SO 高等教育研究
DT Article
DE 一流大学; 学科生态; 进化机理
AB 基于生态学的研究视域分析我国42所一流大学建设高校的学科生态可以发现,一流大学建设高校的学科生态系统在不同层面展现出不同的结构特征。多样化的结构特征影响和制约着学科生态系统功能的形成与发挥,呈现出学科个体的自我生长进化、学科之间的竞争与合作、学科生态系统的动态调整与平衡等进化机理。为优化学科生态系统机能,推进"双一流"建设,一流大学建设高校应遵循固本培元、分而治之、系统协同、道法自然的治理逻辑,打造与培育优势学科和特色学科,尊重学科生态系统的差异性与多样性,引导学科生态系统的协同发展,顺应与维护学科生态系统的动态平衡。
C1 天津大学教育学院
      天津大学发展战略研究中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 12
BP 26
EP 34
DI 
PG 9
UT CNKI:宋亚峰#2019#一流大学建设高#高等教育研究#40#26
ER

PT A
AU 孙碧
AF 孙碧
TI 走出神话时代:中国的美国高等教育史研究三十年
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育史; 美国; 神话; 学术史; 谱系
AB 中国学界的美国高等教育史研究在三十年间取得了丰硕的成果,但在进步线性史观主导下,中国学者将美国高等教育史描绘为由各类成功改革构成的凯歌,其间充斥着种种"神话"。神话折射出中国高教界对大学迅速崛起的迷恋和世界一流大学情结,它是研究者以实用心态对历史进行预制性解读的产物。从学术价值评判,神话遮蔽了真实而复杂的历史;从效用价值评判,它声称的借鉴意义也难以成立。中国的美国高等教育史研究要走出"神话时代",关键在于重审学术价值与效用价值、中国视角与美国学术、原始资料与二手文献三对关系。
C1 华南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 12
BP 48
EP 57
DI 
PG 10
UT CNKI:孙碧#2019#走出神话时代:#高等教育研究#40#48
ER

PT A
AU 张伟
AF 张伟
TI 研究范式的德美之变——论学术研究在早期现代大学中的演进
SO 高等教育研究
DT Article
DE 现代大学; 研究范式; 大学演进; 学术研究
AB 研究范式支撑了现代大学的兴起与发展,也在不同发展阶段的代表性国家中经历了根本性变革。德国大学受时代和传统影响,形成了等级森严的研究体制、非制度化的学徒培养模式、由天职统摄的研究观。美国大学在继承德国范式的基础上,建立起了一套以自由竞争、统一培养和实用至上为特色的开放性范式。研究范式深受本土文化与时代精神的影响,其生命力源于科研系统的内在开放性。
C1 江苏师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 12
BP 99
EP 106
DI 
PG 8
UT CNKI:张伟#2019#研究范式的德美#高等教育研究#40#99
ER

PT A
AU 李娜
   苏刚刚
   姚源
AF 李娜
   苏刚刚
   姚源
TI 中国高等教育改革发展70年：历史传承与创新发展——中国高等教育学会高等教育学专业委员会2019年学术年会综述
SO 高等教育研究
DT Article
AB <正>2019年11月9-11日,中国高等教育学会高等教育学专业委员会和江苏师范大学联合主办的中国高等教育学会高等教育学专业委员会2019年学术年会在江苏徐州召开,来自全国150余所高校的500余位代表参会。围绕"中国高等教育改革发展70年:历史传承与创新发展"会议主题,与会代表就中国高等教育的发展理念变迁、管理体制改革、区域布局结构调整、培养质量提升、国际化发展等议题展开了研讨。现将会议主要内容与成果综述如下。一、中国高等教育改革发展
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 12
BP 107
EP 109
DI 
PG 3
UT CNKI:李娜#2019#中国高等教育改#高等教育研究#40#107
ER

PT A
AU 祝爱武
AF 祝爱武
TI 教育硕士专业学位研究生教育质量评估的内涵与特征
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育硕士专业学位; 质量评估; 质量文化
AB 教育硕士专业学位研究生教育质量评估是教育硕士专业学位研究生教育质量保障的重要方式。受质量控制文化、质量保证文化、全面质量管理文化的影响,教育硕士专业学位研究生教育质量评估的功能也在质量鉴定、问题诊断、改进质量三个方向间游走。教育硕士专业学位研究生教育质量评估是政府、社会中介机构、高校和研究生等利益相关者受高质量需求驱动,依据学术性与职业性相结合的全面质量标准,在科学决策的基础上综合评判教育硕士专业学位研究生教育活动及其效果的优劣程度,从而保障教育硕士专业学位研究生教育质量的持续改进。其中,评估主体的质量需求是动力,内外部主体协同评估是基本方式,强调常态化和持续性是基本要求,保障高质量发展是最终目的。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 12
BP 68
EP 74
DI 
PG 7
UT CNKI:祝爱武#2019#教育硕士专业学#高等教育研究#40#68
ER

PT A
AU 万力勇
   黄焕
   范福兰
AF 万力勇
   黄焕
   范福兰
TI 活动理论视域下高校创客空间的结构要素、演化规律与运行机制
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学; 创客空间; 活动理论; 美国高校创客空间联盟
AB 高校创客空间在创新创业人才和创新型工程技术人才培养方面发挥着日益重要的作用。基于活动理论构建的高校创客空间活动系统模型,包括活动前、活动中、活动后三个阶段,其中活动中是主体阶段,由六个组成要素和四个活动子系统构成。高校创客空间往往经历初创、发展、成熟等不同的演化阶段,其间创客活动、共同体结构和主体角色都表现出不同的特征。高校创客空间必须有效构建支撑保障、用户参与、开放共享、外部对接等运行机制,提高成果产出效益和大学生的创新创业能力。
C1 中南民族大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 12
BP 81
EP 89
DI 
PG 9
UT CNKI:万力勇#2019#活动理论视域下#高等教育研究#40#81
ER

PT A
AU 田正平
   裴子卫
AF 田正平
   裴子卫
TI 兼苞新旧会通中西:吴汝纶与京师大学堂的重建
SO 高等教育研究
DT Article
DE 吴汝纶; 京师大学堂; 兼苞新旧; 会通中西
AB 吴汝纶是近代杰出的教育家,1902年被管学大臣张百熙力荐为京师大学堂总教习,参与重建京师大学堂。吴汝纶秉持"兼苞新旧、会通中西"的教育理念,力图将中、西学教育共同纳入新式教育制度框架内,但他提出的办学设想却未获采纳。为寻求可行的办学策略、制定合理的学堂章程以成功重建大学堂,吴汝纶以六十高龄赴日本考察学务,他探寻到实现学校中、西学教育并举的途径,增强了建设新式学校的信心。他还积极为大学堂收集资料、广置设备、引荐师资,并提出了诸多新的办学设想与建议。虽最终未能赴任履职,但其理念与行动为京师大学堂的重建和20世纪初中国教育的改革提供了思路,作出了贡献。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 12
BP 90
EP 98
DI 
PG 9
UT CNKI:田正平#2019#兼苞新旧会通中#高等教育研究#40#90
ER

PT A
AU 乐传永
   于莎
AF 乐传永
   于莎
TI 集体行动视域下高校继续教育治理的实践逻辑与推进路径
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校继续教育; 治理; 实践逻辑
AB 以集体行动理论作为分析视角,结合公共治理的内核,可以构建"选择性激励——制度规范——共赢善治"的高校继续教育治理实践逻辑。高校继续教育治理的实践逻辑决定了高校继续教育治理的发展路向。高校继续教育治理要遵循治理主体结构的合理化、信息公开的常态化、运行制度的完善化、治理目标的明确化这一路径,为高校继续教育治理发展指明行动方向。
C1 宁波大学教师教育学院
      浙江师范大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 12
BP 35
EP 41
DI 
PG 7
UT CNKI:乐传永#2019#集体行动视域下#高等教育研究#40#35
ER

PT A
AU 白艳红
AF 白艳红
TI 工程教育专业认证背景下课程目标的形成性评价研究与实践
SO 中国高教研究
DT Article
DE 工程教育专业认证; 课程目标; 形成性评价
AB 工程教育专业认证是提高人才培养质量的有效途径,有助于推动我国工程教育国际化。在以学生为中心、成果为导向的教育改革过程中,以学生所取得的学习成果为目标,构建科学的课程目标形成性评价方法,对学生在整个学习过程中的表现进行跟踪与评估,并将评价结果用于教学方法的改进,对提升我国工程人才培养质量具有积极作用。
C1 郑州轻工业大学食品与生物工程学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 60
EP 64
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.10
PG 5
UT CNKI:白艳红#2019#工程教育专业认#中国高教研究##60
ER

PT A
AU 陈聪诚
AF 陈聪诚
TI 新中国高等工程教育改革发展历程与未来展望
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新中国成立70周年; 工程教育; 教育改革
AB 新中国成立70年来,高等工程教育改革取得巨大进步。将高等工程教育改革与发展历程划分为五大阶段:起步探索期、快速发展期、调整优化期、创新发展期、新工科建设期,对不同历史阶段高等工程教育特征进行分析,经历院校调整、培养目标与制度改革、层次与学位划分、办学水平评估、专业认证试点、专业学位设立等;实施了CDIO、卓越工程师计划、新工科建设等。结合制度变迁、工业及产业结构变迁、知识生产模式转型、教育内外部规律等总结分析,并从学科专业设置、人才培养模式、产学融合创新、质量建设等方面为高等工程教育未来发展提出建议。
C1 宁波职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 42
EP 64
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.07
PG 23
UT CNKI:陈聪诚#2019#新中国高等工程#中国高教研究##42
ER

PT A
AU 王嘉毅
   麦艳航
AF 王嘉毅
   麦艳航
TI 西部地区高等教育发展：机遇、挑战与对策
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 西部地区; 机遇; 挑战
AB 时代赋予西部地区高等教育新的使命,经济高质量发展、创新驱动战略的实施和"一带一路"倡议的推进给西部地区高等教育发展带来了新的机遇。当前我国西部地区高等教育仍面临高水平领军人才短缺、供需两端错位、基础保障不足、发展环境较差等问题。面对新形势新任务,中央政府应进一步加大对西部地区高等教育发展的倾斜支持力度,加快西部地区高等教育发展,提高办学水平,为西部地区经济社会发展提供有力支撑。
C1 西北师范大学教育学院
      南宁师范大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 49
EP 53
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.08
PG 5
UT CNKI:王嘉毅#2019#西部地区高等教#中国高教研究##49
ER

PT A
AU 马佳妮
   周作宇
AF 马佳妮
   周作宇
TI “一带一路”倡议下中国与中东欧教育合作：挑战与机遇
SO 中国高教研究
DT Article
DE “一带一路”倡议; 中东欧; 教育合作; 境外办学
AB 教育作为"一带一路"倡议中的重要议题,已经成为中国与中东欧17国关系拼图中至关重要的组成部分之一。"一带一路"倡议下,中国与中东欧国家教育合作不断深化拓展,然而,复杂的民族宗教关系、个别地区政局不稳定隐患、地缘政治环境带来的风险、尚不深入的教育交流机制,使得我国与中东欧国家教育合作成效面临挑战。中国与中东欧国家教育合作机制建设是一项长期系统工程,为推动双方教育合作机制进一步完善,需要进行周密设计以及各层次参与者的共同努力。
C1 北京师范大学教育学部
      北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 65
EP 71
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.11
PG 7
UT CNKI:马佳妮#2019#“一带一路”倡#中国高教研究##65
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会与美国弗吉尼亚大学全面合作协议签字仪式在京举行
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>2019年11月7日,中国高等教育学会与美国弗吉尼亚大学在北京举行全面合作协议签字仪式。学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,弗吉尼亚大学副教务长斯蒂芬·马尔出席并分别致辞。签字仪式由学会副会长张大良主持。学会副会长、秘书长姜恩来,弗吉尼亚大学中国代表处首席代表欧君廷,弗吉尼亚大学家长代表、中国工程院院士钟群鹏,学会副秘书长郝清杰,秘书处全体人员见证了签字仪式。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#中国高等教育学#中国高教研究##2
ER

PT A
AU 张德祥
   别敦荣
   周光礼
   刘振天
   刘国瑞
   陈廷柱
AF 张德祥
   别敦荣
   周光礼
   刘振天
   刘国瑞
   陈廷柱
TI 加强新时代教育科学研究工作（笔谈）
SO 中国高教研究
DT Article
AB 2019年11月,教育部印发《教育部关于加强新时代教育科学研究工作的意见》(以下简称《意见》),这是新中国成立以来教育部印发的首个教育科研规范性文件,对做好新时代教育科研工作具有重大开创性意义。《意见》是指导新时代教育科学研究工作的纲领性文件,在进一步明确了新时代教育科研工作的指导思想、目标任务和思路举措的同时,还为做好新时代教育科研工作提供了强大的政策支持和制度保障。为进一步学习好《意见》精神,推动建设具有中国特色、世界水平的教育科学理论体系,不断提升教育科研质量和服务水平,《中国高教研究》编辑部与厦门大学高等教育发展研究中心邀请高等教育研究领域的六位专家学者,从不同角度为新时代加强高等教育科学研究工作贡献智慧。
C1 中国高等教育学会第四届学术委员会
      厦门大学高等教育发展研究中心
      厦门大学教育研究院
      中国人民大学教育学院
      厦门大学教育研究院教授会
      辽宁大学高等教育研究所
      华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 1
EP 9
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.01
PG 9
UT CNKI:张德祥#2019#加强新时代教育#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 邬大光
AF 邬大光
TI 努力探索高等教育的“中国经验”
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 国际视野; 中国经验
AB 我国高等教育已有百余年的历史,经过长期的历史积淀和努力探索已成为世界高等教育大国。作为现代化的"后发型"国家,我国高等教育经过了"模仿"西方高等教育的阶段,在数量规模上初步具备了与西方高等教育并肩前行的条件。实践证明,基于国情与文化传统的差异,西方国家的高等教育经验在我国的"适用性"相对有限,我国的高等教育发展水平带有明显的阶段性和特殊性特征。高等教育从"跟跑"到"并跑"再到"领跑"是一个国家高等教育成熟的标志,也是一个国家高等教育发展的必经之路。在现阶段,回顾"跟跑"的历程,反思"并跑"的不足,并找准"领跑"的方向,才能实现"扎根中国大地办教育",才能让具有本土特色的"中国实践"成为"中国经验",中国高等教育才具有"领跑"的实力。
C1 兰州大学高等教育研究院
      厦门大学教育研究院
      中国高等教育学会第四届学术委员会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 10
EP 14
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.02
PG 5
UT CNKI:邬大光#2019#努力探索高等教#中国高教研究##10
ER

PT A
AU 马陆亭
AF 马陆亭
TI 新时期“双一流”建设的推进战略
SO 中国高教研究
DT Article
DE “双一流”建设; 政策; 战略; 合作
AB 在系统分析我国高校重点建设政策发展变迁,分析新时代国内外环境变化,分析大学、学科发展各种关系的基础上,提出新时期"双一流"建设需要向以合作为主导的系统生态方向调整。在国家政策层面,要支持一流大学建设常规化、制度化,加强育人工作,推动科研和服务职能的融合,进一步扩大开放,带动整个高等教育体系的健康发展。在大学层面,要树立服务强国建设和民族复兴的远大理想,培养引领社会的时代新人,融入和引领世界科技,支撑区域社会经济,以制度维护好学科生态。在院系学科层面,要强化特色追求创新,推动内外部的协同合作,加强实验室自主性硬件建设,努力造就学术领衔大师。
C1 教育部教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 15
EP 28
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.03
PG 14
UT CNKI:马陆亭#2019#新时期“双一流#中国高教研究##15
ER

PT A
AU 王雪
   何海燕
   栗苹
   张磊
AF 王雪
   何海燕
   栗苹
   张磊
TI “双一流”建设高校面向新兴交叉领域跨学科培养人才研究——基于定性比较分析法（QCA）的实证分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新兴交叉领域; 跨学科; 人才培养; 定性比较分析; 人工智能
AB 以全国21所"双一流"建设高校为研究样本,以人工智能领域为例,基于人才培养模式的理论模型构建了跨学科培养人才影响因素模型,运用定性比较分析法和组态思维对"双一流"建设高校面向新兴交叉领域跨学科培养人才的影响因素进行深入分析。研究发现:新兴交叉领域实现跨学科培养人才需要对人才培养模式进行系统改进;"双一流"大学面向新兴交叉领域的跨学科人才培养布局已趋近"一流";跨学科教育理念、办学特色、本科大类人才培养和本硕博课程贯通等因素应在下一步人才培养工作中予以重视。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      北京理工大学计算机学院
      北京理工大学管理与经济学院
      北京理工大学教务部
      北京理工大学机电学院
      中国人民大学图书馆
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 21
EP 28
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.04
PG 8
UT CNKI:王雪#2019#“双一流”建设#中国高教研究##21
ER

PT A
AU 黄兴胜
   黄少成
AF 黄兴胜
   黄少成
TI 新中国成立70年来高等教育强国建设的历史逻辑与启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新中国; 70周年; 高等教育强国; 历史逻辑
AB 新中国成立70周年的伟大历史节点之际,回望审视中国高等教育强国建设历史进程和巨大成就,清晰呈现出以"调整与探索——奠定基础,恢复与发展——实现跨越,深化与提高——追求一流"为历史逻辑特征的壮阔画卷。高等教育强国建设的历史逻辑对未来中国高等教育建设发展提供了宝贵的经验启示:始终坚持中国特色社会主义高等教育办学模式,始终坚持服务经济社会发展战略导向,始终遵循高等教育发展基本规律,始终坚持高等教育开放办学交流互鉴。
C1 北京大学教育学院
      教育部办公厅
      中国地质大学(武汉)马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 29
EP 41
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.05
PG 13
UT CNKI:黄兴胜#2019#新中国成立70#中国高教研究##29
ER

PT A
AU 王战军
   张微
AF 王战军
   张微
TI 新中国成立70年来我国高校学科结构调整——政策变迁的制度逻辑
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学科; 结构调整; 政策变迁; 制度逻辑
AB 中国作为后发外生型发展中国家,国家建构与学科结构调整之间存在阶段性关联。学科结构的变迁伴随着社会发展历经院系调整、学科专业目录设置以及知识体系构建三个发展阶段。影响我国学科结构调整政策变迁的深层结构包括同构逻辑下的制度缺失、认知逻辑下的认知局限和积淀逻辑下的路径依赖。重构学科结构调整政策变迁的制度逻辑,以政策为主线,坚持面向未来、统筹前瞻布局,服务社会需求、促进交叉融合,突出内涵建设、回归制度逻辑实现学科逻辑与应用逻辑的同构共生。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      北京理工大学研究生教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 36
EP 41
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.06
PG 6
UT CNKI:王战军#2019#新中国成立70#中国高教研究##36
ER

PT A
AU 季波
   李劲湘
   邱意弘
   魏佳妮
AF 季波
   李劲湘
   邱意弘
   魏佳妮
TI “以学生为中心”视角下美国一流研究型大学本科人才培养的特征研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 本科人才培养; 培养目标; 能力要素; 课程设置; 特征研究
AB "以人为本",高质量本科人才培养是"双一流"建设的核心内涵。"以学生为中心"的视角下分析美国本科人才培养的特征,能够为我国高校本科人才培养提供深刻的启示和借鉴。以美国六所一流研究型大学的生物医学工程学科为例,对美国高校本科人才培养进行体系化分析,发现其具有三个独特的特征:以学生发展为中心,发展导向确立培养目标;以学习效果为中心,培养目标导向确定能力培养要素;以学生学习为中心,培养要素导向反向设计课程体系及相应的教学活动。这从三个方面给我国高校本科人才培养提供了启示和借鉴:培养目标寄予学生高期望;要素设置给予学生充分选择权;设置顶峰课程或项目、提供本科生科研机会,构建多元开放的课程体系。
C1 上海交通大学生物医学工程学院
      上海交通大学电子信息与电气工程学院
      上海交通大学马克思主义学院
      上海交通大学教学发展中心
      上海交通大学农业与生物学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 54
EP 59
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.09
PG 6
UT CNKI:季波#2019#“以学生为中心#中国高教研究##54
ER

PT A
AU 刘琳
AF 刘琳
TI 大学教师“近亲繁殖”会抑制学术生产力吗——以东西部两所“双一流”建设高校H学科为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 近亲繁殖; 学术生产力; 学术流动; “双一流”建设高校
AB "近亲繁殖"对学术生产力的影响一直是国内外争论的焦点。通过搜集东西部两所"双一流"建设高校H学科教师的简历信息及SCI论文发表信息,探讨"近亲繁殖"的现状与演变趋势及对个人和机构学术生产力的影响。研究发现:两校H学科的"近亲繁殖"比例持续下降,但依然偏高且西部高于东部;近亲教师因缺乏流动局限于内部信息交流,导致个人学术生产力退化,通过学术流动可以显著改善教师的信息交流模式和学术生产力;同时,高"近亲繁殖"率还会降低机构的学术活力,抑制机构学术生产力。建立"公开竞争、公正遴选"的教师招聘机制和"非升即走"的退出机制;促进一流大学之间形成博士互聘网络圈;创造条件促进教师学术流动是防范"近亲繁殖"危害的可行之举。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 76
EP 83
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.13
PG 8
UT CNKI:刘琳#2019#大学教师“近亲#中国高教研究##76
ER

PT A
AU 鲁世林
   杨希
AF 鲁世林
   杨希
TI 高层次人才对青年教师的科研产出有何影响——基于45所国家重点实验室的实证研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高层次人才; 青年教师; 科研产出
AB 采集45所国家重点实验室194名高层次人才及1 052名青年教师信息,运用定量研究方法分析高层次人才对团队青年教师科研产出的影响发现,院士数量与青年教师论文产出数量具有正向关系,但其作用存在峰值;长江学者学术水平提升与青年教师论文产出数量具有正向关系;高层次人才对青年教师h指数的影响不明显;杰青数量与青年教师的专利授权数量可能具有负向关系。基于研究发现:高校要合理配置国家重点实验室高层次人才的规模和水平,提升国家重点实验室的效率和质量;高层次人才要加强对团队青年教师的学术指导,构建良好的团队科研环境;青年教师要增强与高层次人才的互动与合作,推进科研成果转化以服务经济社会发展;一流大学建设要注重高等教育内涵式发展,创新对高层次人才和青年教师及科研团队的评价方式。
C1 上海交通大学科学史与科学文化研究院
      上海交通大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 84
EP 98
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.14
PG 15
UT CNKI:鲁世林#2019#高层次人才对青#中国高教研究##84
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育博览会(2019·秋)在南京举行
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>由中国高等教育学会主办,江苏省教育厅支持,江苏省高等教育学会、国药励展承办的"中国高等教育博览会(2019·秋)"在南京国际博览中心举办。学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,江苏省政协副主席胡刚,学会副会长、教育部原党组成员、副部长林蕙青,学会副会长、中国科学院院士、江苏省科协主席、南京大学原校长陈骏,学会副会长、国家民委原副部长级专职委员管培俊,中国民办教育协会会长王佐书,中国成人教育协会会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 111
EP 112
DI 
PG 2
UT CNKI:anonymous#2019#中国高等教育博#中国高教研究##111
ER

PT A
AU 张海燕
   郑亚莉
AF 张海燕
   郑亚莉
TI “一带一路”倡议与高职国际化应用人才培养模式创新——以“专业+语言+国别”模式为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 一带一路; 高等职业教育; 国际化应用人才; 专业+语言+国别
AB "一带一路"倡议推动企业从"走出去"向成功"走进去"转变,对高职国际化应用人才培养提出了更高要求。基于这一背景分析目前高职院校国际化人才培养的现状及存在的问题,提出"专业+语言+国别"国际化应用人才培养的新模式,从"精专业""懂外语""融文化"三个方面界定模式内涵,分析该模式的改革着力点及具体实施路径,探索提升高职院校学生国际化能力的人才培养模式改革机理,为高职院校推进国际化应用人才培养提供参考借鉴。
C1 浙江金融职业学院国际商学院
      浙江金融职业学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 72
EP 75
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.12
PG 4
UT CNKI:张海燕#2019#“一带一路”倡#中国高教研究##72
ER

PT A
AU 王小梅
   周详
   刘植萌
   李璐
AF 王小梅
   周详
   刘植萌
   李璐
TI 2018年全国高校高职教育科研论文统计分析——基于20家教育类中文核心期刊的发文统计
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高职院校; 高职教育; 统计分析
AB 连续4年全国高校高职教育科研论文统计分析发现,公办本科院校与公办高职高专院校是高职教育科研的主力,公办本科院校的贡献度在持续上升,公办高职院校的贡献度有所下降。小规模研究团队是高职教育科研的主要方式,高级和中级职称作者是论文发表的主要群体,发文量占据绝对优势,来自公办本科院校的活跃作者数和贡献度更大。"双高计划"建设高职院校发文呈现明显的"阶梯型长尾现象"。从基金支持上看,高职教育科研的属地性较明显。高职教育研究关注议题呈现传统研究议题与政策热点、趋势关注并重的特征。
C1 中国高等教育学会
      中国人民大学教育学院
      全国高校信息资料研究会研究部
      《中国高教研究》编辑部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 91
EP 98
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.15
PG 8
UT CNKI:王小梅#2019#2018年全国#中国高教研究##91
ER

PT A
AU 任君庆
AF 任君庆
TI 新时代职业院校技术技能人才培养的成效、问题与对策
SO 中国高教研究
DT Article
DE 职业院校; 技术技能人才培养; 质量
AB 职业院校技术技能人才培养取得了突出成效,形成了世界上最大的技术技能人才培养规模与培养体系,培养培训质量突出。但在人才培养标准与制度体系、中等职业教育规模、专业服务产业能力、区域间院校能力差异等方面还存在问题。未来需要从构建相适应的制度与标准体系,夯实中职教育的基础地位、对接新兴重点产业并优化专业结构、产教融合体制机制建设等方面改进。
C1 宁波职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 99
EP 103
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.12.16
PG 5
UT CNKI:任君庆#2019#新时代职业院校#中国高教研究##99
ER

PT A
AU 王欣梅
   王孙禺
   乔伟峰
AF 王欣梅
   王孙禺
   乔伟峰
TI 工程科技人员跨文化能力研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 能力建设; 工程科技; 跨文化能力; “一带一路”
AB 本文聚焦工程科技人员的跨文化能力建设问题,提出了态度、认知和技能三个维度的分析框架,并对"一带一路"建设项目外派的工程科技人员进行了深度访谈。研究发现,工程科技人员跨文化能力虽然表现在显性技能上,但具有深层结构,受到个体跨文化认知、主动适应能力与尊重开放态度的综合影响。加强能力建设,补齐我国工程科技人员的跨文化能力短板,是当前工程教育改革亟待关注的命题。
C1 清华大学教育研究院
      天津外国语大学通识教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 42
EP 46
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.004205
PG 5
UT CNKI:王欣梅#2019#工程科技人员跨#清华大学教育研#40#42
ER

PT A
AU 沈立
   滕珺
AF 沈立
   滕珺
TI 立德立功立言七十载——兼论《顾明远文集》
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 顾明远文集; 立德立功立言; 儒家三不朽
AB 顾明远先生是新中国培养的人民教育家,从教70多年来笔耕不辍。2018年《顾明远文集》正式出版,汇集了顾先生从教70多年来的重要教育著述。从儒家立德立功立言三不朽的人生价值观来看,《顾明远文集》既是顾先生的立言,也是他从教70年立德树人与兼善天下的明证,还是他为新中国建大功立伟业的体现。顾先生70年如一日,既立言又立德立功,通过"大牺牲与大奉献"践行了儒家三不朽的人生价值观。
C1 北京师范大学教育学部
      北京师范大学国际与比较教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 126
EP 132
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.012607
PG 7
UT CNKI:沈立#2019#立德立功立言七#清华大学教育研#40#126
ER

PT A
AU 张东娇
AF 张东娇
TI 论学校管理的微妙性均衡
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 学校管理; 微妙性均衡; 剩余范畴; 教育生活
AB 微妙性均衡是当代学校管理的重要取向和手段,指学校管理者对管理决策、知识、情境、手段、行为等的理解和运用恰到好处,保持要素平衡,这依赖于校长的直觉、经验、科学、艺术等多因素整合运用的管理智慧。好的学校管理,善于推动和落实规范、科学、民主、高效、审美的主流价值取向,也正视和运用管理的冗余和模糊、留白和间隙、妥协和缺憾等剩余范畴,建设真实的美好教育生活,即留有余地、十有八九、美中不足的生活。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 27
EP 32
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.002706
PG 6
UT CNKI:张东娇#2019#论学校管理的微#清华大学教育研#40#27
ER

PT A
AU 石连海
   齐春梅
AF 石连海
   齐春梅
TI 新中国成立70年来教育方针价值取向变迁研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育方针; 价值取向; 工具性价值; 本体性价值; 价值整合
AB 新中国成立70年来,我国的教育方针经历了多次调整与修改。教育方针的转变体现了国家在教育领域价值取向的不同选择。21世纪之前,工具性价值取向占主导,具体表现为新中国成立之初至改革开放前以政治性价值取向为主,改革开放后教育方针逐步转移至经济性价值取向;进入21世纪,教育方针的多元化价值取向逐步彰显。整体而言,我国教育方针价值取向存在由国家中心向以人为本过渡、由工具价值向本体价值回归、由单一价值走向价值整合的特点。未来我国的教育方针将在注重发挥工具性价值的同时,推动本体价值深入发展,为中国特色社会主义教育事业的发展提供方向和指导。
C1 国家教育行政学院
      吉林师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 47
EP 54
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.004708
PG 8
UT CNKI:石连海#2019#新中国成立70#清华大学教育研#40#47
ER

PT A
AU 李振宇
AF 李振宇
TI 义务教育经费“省级统筹”政策执行分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 义务教育经费; 省级统筹; 省级政府; 政策执行
AB 本文从省级政府视角,通过对省级政策文本以及相关数据的归纳分析,探讨义务教育经费"省级统筹"政策的执行现状。研究发现:第一,在确保中央任务目标实现条件下,省级政府对"省级统筹"的责任落实情况差异较大,部分省份存在对自身统筹职责定位不明晰、统筹责任下移等现象;第二,省级政府政策执行方式在不同经费项目中显著不同,经费分担并未改变以区县为主的支出分权模式,省对下义务教育转移支付功能结构不合理;第三,样本年间经费统筹水平总体有所提高,专项转移支付占比略有下降,但一般性转移支付占比仍较低,受省内财政体制等因素制约,指标的省际差异较大且存在明显地域分布规律。未来应改变现有政府间经费投入模式,提高省级政府在人员经费中支出比例;优化省对下义务教育转移支付类别结构及功能结构;建立经费公示和问责制度。
C1 青岛大学经济学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 84
EP 91
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.008408
PG 8
UT CNKI:李振宇#2019#义务教育经费“#清华大学教育研#40#84
ER

PT A
AU 许丽丽
   朱德全
AF 许丽丽
   朱德全
TI 职业院校学生网络学习空间接受度的实证研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 网络学习空间; 计划行为理论; 职业院校学生; 接受度
AB 网络学习空间建设是我国推进教育信息化的重点工程,在"三个率先"之一的职业教育领域开展网络学习空间接受度研究具有重要的理论和实践意义。以职业院校学生为研究对象,基于计划行为理论,建构职业院校学生网络学习空间接受意图的解释模型,并采用结构方程模型对496份有效问卷进行数据分析。研究发现,职业院校学生对网络学习空间的接受度整体处于中等偏上水平;态度、主观规范、感知行为控制对行为意图均有显著正向影响。鉴于此,提升职业院校学生网络学习空间的接受度就要确保高质量网络教育资源的"有效供给",强化网络空间学习中教师的"引导示范者"角色,加强学习空间参与者的知识技术"赋能"。
C1 西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 109
EP 116
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.010908
PG 8
UT CNKI:许丽丽#2019#职业院校学生网#清华大学教育研#40#109
ER

PT A
AU 崔瑞霞
   谢喆平
   石中英
AF 崔瑞霞
   谢喆平
   石中英
TI 高等教育内涵式发展:概念来源、历史变迁与主要内涵
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等教育; 内涵式发展; 政策内涵
AB "内涵式发展"在政策中最早应用于经济领域,随后扩散至社会各发展领域,指的是一种以数量增长、规模扩大的外延式发展为基础和前提,从事物的本质属性出发的内在性发展模式。"内涵式发展"在我国高等教育政策文件中,经历了三个发展时期,即初步提出和探索发展期、失语期、逐步确立为我国高等教育发展核心理念的成熟期。当前,高等教育政策文件中的"内涵式发展"主要意义为以不同高校稳定规模、准确定位为前提,以特色发展为基础,以更科学理性实现高等教育基本职能为依托,以体制机制改革与创新为重点,以凸显社会文化特色为时代内容,提供了中国高等教育发展的核心理念,也指明了中国高等教育发展的基本方向。
C1 清华大学马克思主义学院
      清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 1
EP 9
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.000109
PG 9
UT CNKI:崔瑞霞#2019#高等教育内涵式#清华大学教育研#40#1
ER

PT A
AU 李立国
AF 李立国
TI 高等教育内涵式发展下的高水平人才培养体系建设:逻辑框架与作用机制
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高水平人才培养体系; 高等教育内涵式发展; 矛盾变化; 发展形态; 评价机制; 资源配置方式; 治理改革
AB 高水平人才培养体系建设本质上是高等教育内涵式发展的过程,即从传统人才培养体系转换到现代化的高水平人才培养体系。主要矛盾的变化是高等教育发展变化的根本动力,发展矛盾的变化决定了发展形态的转变,即从规模速度等要素性增长转为内涵驱动的整体性发展,从高等教育体系自身成长转为高等教育与社会经济协同发展。发展形态的转变决定了评价机制、资源配置方式与治理方式的改革目标与方向。资源配置方式是核心环节,通过评价机制改革和治理改革来实现制度与规则的完善,从而使资源得到有效配置,以激励高校和教师投身教学科研来构建高水平人才培养体系。高水平人才培养体系的形成会化解高等教育发展的主要矛盾,促进高等教育的内涵式发展。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 10
EP 19
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.001010
PG 10
UT CNKI:李立国#2019#高等教育内涵式#清华大学教育研#40#10
ER

PT A
AU 林健
   陈强
AF 林健
   陈强
TI 引领内涵发展的来华留学生教育国家标准——《来华留学生高等教育质量规范(试行)》研制、解读与实施
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 内涵式发展; 来华留学生; 教育标准; 质量规范
AB 来华留学生教育不仅是我国高等教育国际化的重要组成部分,也是建设高等教育强国的必然追求,在服务"一带一路"建设和构建人类命运共同体等国家战略中具有不可替代的重要作用。以质量为核心,兼顾规模、结构、效益的协调发展,是新时代对来华留学生教育向内涵式发展转型提出的要求。本文围绕着这一要求就《来华留学生高等教育质量规范》的研制、解读和实施展开讨论,包括来华留学生教育的内涵式发展转型,来华留学生教育标准定位和研制原则,教育标准研制的核心问题和基本思路,《质量规范》主要内容及其解读和实施路径等,以期为我国各级各类高校准确把握《质量规范》内涵,深入实施《质量规范》提供参考和借鉴。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 20
EP 26
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.002007
PG 7
UT CNKI:林健#2019#引领内涵发展的#清华大学教育研#40#20
ER

PT A
AU 蒋凯
   朱彦臻
AF 蒋凯
   朱彦臻
TI 伯顿·克拉克学术职业理论评析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 伯顿·克拉克; 学术职业; 教学科研关系; 学术文化
AB 伯顿·克拉克的学术职业理论深入探讨了学术职业分化与整合、学术职业逻辑、教学科研关系、学术文化等重要问题,从国家、院校和学科三个层级分析学术职业内外多种力量的互动,强调文化在学术职业身份形成与发展中的作用。克拉克的学术职业理论不但为后来研究奠定了坚实的基础,而且为审视学术职业提供了独特的视角和强有力的理论支撑,产生了广泛而深远的影响。
C1 石河子大学师范学院
      香港大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 33
EP 63
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.003309
PG 31
UT CNKI:蒋凯#2019#伯顿·克拉克学#清华大学教育研#40#33
ER

PT A
AU 刘超
AF 刘超
TI 创建“新教育”的战略与策略——共和国初期高等教育变革的历史进路
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 新民主主义; 结构转型; 院系调整; 治理体系
AB 共和国初期的文教事业经历了深刻的历史转型。新生的人民政权对原有高等教育体系进行了接收和系统改造,并在此基础上逐步力求提高。这一历史巨变的过程是在党的最高领导层直接关心和指导下开展,在政务院文教委及教育部(高教部)直接推动下进行的。改革涵盖了方向、结构和质量三个层面;在具体操作中,包括了思想、路线、组织人事、系科和制度等方面。通过这一系列纵深改革,教育体系逐步反映出了"民族的、科学的、大众的"特质,增强了"人民教育"内涵。由此,也建立了与新时代相适应的新民主主义高教体系,并为其向社会主义教育体系的转型创造了条件。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 55
EP 63
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.005509
PG 9
UT CNKI:刘超#2019#创建“新教育”#清华大学教育研#40#55
ER

PT A
AU 罗志敏
   孙艳丽
   郝艳丽
AF 罗志敏
   孙艳丽
   郝艳丽
TI 从“结构-制度”到“制度-生活”:新时期中国大学内部治理研究的视角转换
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 大学内部治理; 制度; 生活; 制度人; 生活人
AB 对于新时期中国大学的内部治理实践,传统的"制度——结构"视角难以形成更为有效的解释力,同时也遮蔽了现实情境中大学内部治理的丰富形态及其复杂构成、冲突和关联。为此,就有必要转向"制度——生活"这种相对微观的研究视角。基于这一视角,大学存在着"制度"与"生活"两种秩序,同时也活跃着"制度人"与"生活人"两类行动者。大学内部治理是由制度人与生活人共同塑造的,表现为制度设计与大学师生的日常生活之间的相互渗透和相互建构关系。结合中国大学内部治理实践进程中的一些具体事例,"制度——生活"视角可为探究中国大学内部治理的微观动力机制提供一种解释框架,为洞察现实校园内的"民情"及其变动轨迹和作用机制提供一个切入点,同时也可为当前大学内部治理的全面深化改革实践带来一些有益的启示。
C1 郑州大学教育学院
      云南大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 64
EP 72
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.006409
PG 9
UT CNKI:罗志敏#2019#从“结构-制度#清华大学教育研#40#64
ER

PT A
AU 金岳祥
AF 金岳祥
TI 公共生活与私人生活:加州大学伯克利分校评议会的演进逻辑
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 加州大学伯克利分校; 大学评议会; 公共生活; 私人生活
AB 加州大学伯克利分校(UC Berkeley)是加州的"旗舰大学",被誉为"公立大学的典范"。加州大学评议会最初从州宪法赋予其自治地位,历经"伯克利革命"、经济大萧条,二战发展军工产业,经受"效忠宣誓"、言论自由运动的考验,20世纪60年代末进入调整期。伯克利始终贯穿着一条坚守大学自治、追求学术卓越的逻辑主线。本文借鉴克拉克·克尔的理论分析框架,把1849年以来的大学危机看作评议会的"公共生活",将评议会的结构与运行机制视为其"私人生活",探究其促进个人发展、提升大学声誉的核心作用。
C1 杭州师范大学教育学院
      浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 73
EP 83
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.007311
PG 11
UT CNKI:金岳祥#2019#公共生活与私人#清华大学教育研#40#73
ER

PT A
AU 李锋亮
   王瑜琪
AF 李锋亮
   王瑜琪
TI 我国研究生教育经济学研究发展回顾——基于1998-2019年CSSCI源刊文献的可视化分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 教育经济学; 文献计量; 知识图谱
AB 本文以中文社会科学引文索引(CSSCI)数据库1998-2019年刊载的446篇研究生教育经济学相关文献为研究对象,运用可视化软件CiteSpace绘制关键词知识图谱,从而探讨我国研究生教育经济学的热点研究问题及其迁移情况。结果表明,我国研究生教育经济学的研究基本围绕教育经济学核心问题开展,其主要议题包括研究生教育与经济的相互关系、研究生教育的投入与产出、成本与效益以及研究生教育资源的内外部配置等。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 92
EP 100
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.009209
PG 9
UT CNKI:李锋亮#2019#我国研究生教育#清华大学教育研#40#92
ER

PT A
AU 马永红
   吴东姣
   刘贤伟
AF 马永红
   吴东姣
   刘贤伟
TI 师生关系对博士生创新能力影响的路径分析——学术兴趣的中介作用
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 博士生; 师生关系; 学术兴趣; 创新能力; 中介作用
AB 师生关系和学术兴趣作为博士生创新能力培养的环境和个体影响因素,在博士生创新能力培养过程中发挥着重要作用。本研究采用问卷法对全国35所高校3934名博士生进行调查,分析了师生关系、学术兴趣对博士生创新能力的作用路径和影响大小,并对比了不同学科的差异。结果表明,学术兴趣在师生关系对博士生创新能力影响的过程中起到了部分中介作用;师生关系通过学术兴趣对博士生创新能力的间接影响要大于其对创新能力的直接影响,尤其是在理工科博士生中这一差异更为显著;在师生关系三维度中,认知维度对创新能力影响的总效应最大。要加强高质量师生关系建设,激发和维护博士生学术兴趣,落实博士生培养中的因材施教原则,更好地推动博士生创新能力提升。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
      北京航空航天大学马克思主义学院
      北京工业大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 117
EP 125
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.011709
PG 9
UT CNKI:马永红#2019#师生关系对博士#清华大学教育研#40#117
ER

PT A
AU 乔锦忠
   江新
AF 乔锦忠
   江新
TI 长江学者特聘教授流动研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 长江学者特聘教授; 人才流动; 履历分析
AB 利用履历数据,对1999-2017年间入选的长江学者特聘教授的流动情况进行分析发现:人才流动比率为13.6%,流动频率主要以1次为主,流动高发期是入选后6-10年。从总体看,长江学者特聘教授流动前后的学术生产力没有显著差异,但流入排名较高学校的学者学术生产力提高。中西部和东北地区除个别省份外基本处于人才逆差,东部则主要为人才顺差。在国外获得过学位的高层次人才,入选后更愿意流动。学术生产力水平与流入单位层次有关;工作单位层次、地区经济发展水平与人才吸引力有关;留学经历与流动偏好有关。本文建议细化政策导向,鼓励以长江学者特聘教授为代表的高层次人才合理流动,构建高层次人才转会制度和薪酬福利指导制度,限定学科评估中短期引进的高层次人才指标的分值和权重。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 101
EP 108
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.06.010108
PG 8
UT CNKI:乔锦忠#2019#长江学者特聘教#清华大学教育研#40#101
ER

PT A
AU 陆卓群
   刘和云
AF 陆卓群
   刘和云
TI 地方本科工科专业课教学改革和分析范式与实践——基于泰勒课程原理和修订版教育目标分类模型
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 地方本科; 教学改革; 教育目标分类学; 认知目标; 情感目标
AB 目前国内高校常关注上层目标和宏观路径设计,忽视对中微观课程和教学技术的问题分析和实践改进,或对课程和教学技术改革时不重视理论而盲目追随新技术。本文通过重新审视泰勒课程原理和修订版教育目标分类模型,梳理出地方本科工科专业课的教学改革和分析范式,即课程改革和分析需要持续迭代、教育评价需要兼顾人文向度、改革过程中需重视情感和认知目标的相互影响、教育材料分析需要选择合适方法。以能源动力类专业传热学和流体力学课程为例,通过为期3年的实证研究得出,课程"目标—活动—测评"一致性得到提高,并改善了应用程序性知识目标完成效果,而对理解概念性和元认知知识目标的设计仍不适应学生实际认知水平,且所设置的相关活动和测评对学生的情感动机产生了负面影响。为此,研究进一步引入了课程"强指导探究性学习"模式,实践证明通过优化学习情境的自主性、强化老师指导和设置对情感目标的正反馈,可以进一步改进课程认知和情感目标的达成效果。
C1 湖南人文科技学院能源与机电工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 124
EP 129
DI 
PG 6
UT CNKI:陆卓群#2019#地方本科工科专#高等工程教育研#0#124
ER

PT A
AU 王晓英
   王军锋
   王贞涛
   李昌烽
   霍元平
   顾媛媛
AF 王晓英
   王军锋
   王贞涛
   李昌烽
   霍元平
   顾媛媛
TI 诗画流体力学教学模式的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 诗画流体力学; 教学模式; 创新性思维
AB 探究诗画与流体力学课程的关联,提出诗画流体力学教学新模式,以诗画作为教学导入点,分析流体流动规律,紧密结合社会热点话题,培养学生创新性思维,同时鼓励学生勇于承担社会责任,将知识外化为行动力,劝说人们远离危险流动区域。诗画流体力学教学模式要注重诗画与流体力学课程的有机渗透,丰富实践活动载体,最终实现有效扩充课堂容量的目标,逐渐形成富有创造力的教学团队。
C1 江苏大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 74
EP 76
DI 
PG 3
UT CNKI:王晓英#2019#诗画流体力学教#高等工程教育研#0#74
ER

PT A
AU 龚建英
AF 龚建英
TI 流体力学教学策略的探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 流体力学; 教学质量; 教学策略
AB 为提高流体力学课程教学质量,课程教学研究团队在教学实践中采用了互动式教学方法,并注重研究型教学导向,通过微课制作融入课堂授课,不断提高教师自身综合素质。通过以上教学策略激发了学生积极性,达到教与学的有机统一,带动教师对课堂教学的不断创新,提高人才培养质量。
C1 西安交通大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 82
EP 104
DI 
PG 23
UT CNKI:龚建英#2019#流体力学教学策#高等工程教育研#0#82
ER

PT A
AU 余晓京
   施永强
   杨青真
   王掩刚
AF 余晓京
   施永强
   杨青真
   王掩刚
TI 气体动力学基础课程教学反思与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 气体动力学基础; 教学目标分类; 知识整合(KI)
AB 气体动力学基础系列课程是西北工业大学动力与能源学院面向本科生开设的学科基础课程,在气体动力学基础课程改革中,基于教育目标分类学的方法解构课程内容,使得课程设计更符合教育学原理,人才培养更符合现代社会的发展需求;在此基础上,建立了基于知识整合(KI)的教学模式,形成以学生为主体的探究式课堂,激发学生内在的学习动力,提高了课堂教学成效与教学质量。
C1 西北工业大学动力与能源学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 105
EP 107
DI 
PG 3
UT CNKI:余晓京#2019#气体动力学基础#高等工程教育研#0#105
ER

PT A
AU 刘海龙
   沈学峰
   郑诺
   施洁钻
   高波
   王军锋
AF 刘海龙
   沈学峰
   郑诺
   施洁钻
   高波
   王军锋
TI 虚拟仿真平台及App在流体力学教学中的探索与应用
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 虚拟仿真; App应用程序; 流体力学; 圆柱绕流; 卡门涡街
AB 流体力学是研究流体的运动规律以及运用这些规律解决工程实际问题的一门学科,其教学内容抽象,学习难度较大,要求学生具备扎实的数学、力学基础。本文以流体力学课程教学中经典的圆柱绕流问题为例,阐述了虚拟仿真技术在流体力学教学中的应用。通过多物理场仿真软件COMSOL Multiphysics开发虚拟仿真平台,并实现独立可自运行的App封装。该技术手段可以直观形象地展示课堂讲授的物理概念,使学生能够即时更改参数并查看结果,获得更为生动的学习体验。并且封装之后的仿真App可以在几乎所有的操作系统平台下独立运行。教师通过构建数值仿真App进行教学,有利于在教学过程中提高学生学习兴趣,降低课程学习难度,增进学生对理论知识的理解。
C1 江苏大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 215
EP 217
DI 
PG 3
UT CNKI:刘海龙#2019#虚拟仿真平台及#高等工程教育研#0#215
ER

PT A
AU 李昌烽
   王晓英
   郑俊
   李明义
   赵文斌
AF 李昌烽
   王晓英
   郑俊
   李明义
   赵文斌
TI 一个流体力学经典书籍上“连续错误”的讨论
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 流体力学; 单位; 动力学相似; 量纲分析
AB 本文针对一本流体力学经典书籍(《SHAPE AND FLOW-The Fluid Dynamics of Drag》,中文版《形与流——漫谈阻力流体动力学》)上单位、量纲、数据等"连续错误"进行了分析讨论。分析了其产生错误的可能原因,讨论了吸取经验教训预防错误的方法,给出了一些建议想法和感悟。可作为流体力学课程重视基本知识、概念、现象和规律的学习,提升教学效果,切实加强素质教育的一个例子。
C1 江苏大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 305
EP 308
DI 
PG 4
UT CNKI:李昌烽#2019#一个流体力学经#高等工程教育研#0#305
ER

PT A
AU 李延吉
   杨天华
   李润东
   魏砾宏
   栾敬德
   李少白
   烟征
   贺业光
AF 李延吉
   杨天华
   李润东
   魏砾宏
   栾敬德
   李少白
   烟征
   贺业光
TI 高校非环境专业学生环保教育通识选修教学改革——以能源、环境与可持续发展公选课为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 通识教育; 公选课; 非环境专业; 教改
AB 能源、环境与可持续发展公选课以"转变内容、转换方式、考核多样"作为改革理念,通过优化教学内容、配伍授课团队、改变传统考核方式的变革,将教学目标与寓教于乐紧密结合,深入接触"互联网+"的移动端技术,使能源环保交叉学科的科普知识得到宽领域、广范围的授课宣教,通过问卷调查表明课程改革得到学生们的大力支持与好评。
C1 沈阳航空航天大学能源与环境工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 84
EP 86
DI 
PG 3
UT CNKI:李延吉#2019#高校非环境专业#高等工程教育研#0#84
ER

PT A
AU 周云龙
   李洪伟
   洪文鹏
AF 周云龙
   李洪伟
   洪文鹏
TI 工程流体力学课程教学团队建设与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程流体力学; 教学团队; 建设与实践
AB 课程教学团队建设主要采取了构建教学与科研一体化团队、强化团队科研创新能力和强化团队条件等措施,有效解决高校教师教学与科研之间的矛盾和理论教学与实际应用相脱节问题,通过教学实践证明,课程教学团队建设取得了良好的效果。
C1 东北电力大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 72
EP 96
DI 
PG 25
UT CNKI:周云龙#2019#工程流体力学课#高等工程教育研#0#72
ER

PT A
AU 徐洪涛
   陆威
AF 徐洪涛
   陆威
TI 国际化人才培养模式下的课程体系及课程内容改进的研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 课程体系改革; 课程内容改进; 国际工程教育认证; ASIIN认证
AB 国际工程教育的核心任务是如何完善课程体系和课程内容,使学生通过接受高等教育获得本专业的学位资格要求的能力。本文探讨在国际化、工程化的理念下如何对课程体系及课程内容进行系统有效的改进,作者在总结全程参与工程专业通过德国ASIIN国际工程认证经验的基础上,为工程类专业课程体系及内容改革和国际化提供以人才培养结果为导向的改进方法、具体改进措施和改进实例。
C1 上海理工大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 90
EP 93
DI 
PG 4
UT CNKI:徐洪涛#2019#国际化人才培养#高等工程教育研#0#90
ER

PT A
AU 付雷
   杨富鑫
   唐桂华
   陈磊
   马挺
   许清源
   张丽娜
   贺进
   张力之
   何雅玲
   陶文铨
   王秋旺
AF 付雷
   杨富鑫
   唐桂华
   陈磊
   马挺
   许清源
   张丽娜
   贺进
   张力之
   何雅玲
   陶文铨
   王秋旺
TI 具有人文数理信息基础、培养国际化一流热流人才——西安交通大学“新工科”人才培养模式实践与探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科培养模式; 国际化; 课程和实践体系; 一流热流人才
AB 本文结合工程教育发展的历史与现实,通过分析研究新工科的内涵、特征、规律和发展趋势等,提出工程教育改革创新的理念和思路,不断探索多学科交叉融合的工程人才培养新模式。依托西安交通大学热流科学与工程教育部重点实验室及热科学与工程国际合作联合实验室,教学团队拟通过在人才培养模式、课程结构体系、实践教学体系、课程内容、教学方法、教学机制等方面的全方位改革以及科教的深度融合,加强人文数理信息等基础教育,打破固有学科领域界限,明确企业需求,培养具有丰富实践经验、厚重数理基础、人文家国情怀的国际新型热流工程人才,最终形成体现多学科交叉融合特征的能源动力类创新型工程人才培养模式。
C1 西安交通大学热流科学与工程教育部重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 1
EP 5
DI 
PG 5
UT CNKI:付雷#2019#具有人文数理信#高等工程教育研#0#1
ER

PT A
AU 高丽敏
   赵磊
   曹志远
   刘存良
   刘波
   张皓光
   刘汉儒
   余晓京
AF 高丽敏
   赵磊
   曹志远
   刘存良
   刘波
   张皓光
   刘汉儒
   余晓京
TI “教学并重、主体突出”的叶轮机械原理课程改革
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 叶轮机械原理; 教学模式; 团队建设; 学习主体
AB "教"与"学"不平衡的授课方式、实践教学学时不足等现状影响学生的学习积极性。针对"叶轮机械原理"课程内容的特点,通过"大牌教授进课堂、青年教师随堂听"的团队建设实现了"教学并重",通过"突出学习主体、建设实验环节"等方式实现了"学习主体"与"教学主导"的教学模式的探索,实现了"主体突出"的教学模式,激发学生学习兴趣,增强学生学习的主动性,提高课堂效率和质量。
C1 西北工业大学动力与能源学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:高丽敏#2019#“教学并重、主#高等工程教育研#0#97
ER

PT A
AU 刘晓楠
   贺彦博
   杨晓涛
AF 刘晓楠
   贺彦博
   杨晓涛
TI 基于虚拟仪器的新型教学方法
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 现代测试技术; 虚拟仪器; 实验平台关键词
AB 将虚拟仪器实验平台引入现代测试技术教学中,便于学生直观地了解现代测试技术的方法及特点,从而激发学生学习兴趣,调动学生的主动性,进一步提高实验教学质量。针对授课的三届研究生开展课程教学效果的调查显示利用此平台学生可以更容易的掌握交叉学科知识,教学效果良好。
C1 哈尔滨工程大学动力与能源工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 195
EP 197
DI 
PG 3
UT CNKI:刘晓楠#2019#基于虚拟仪器的#高等工程教育研#0#195
ER

PT A
AU 毕凤荣
   沈鹏飞
AF 毕凤荣
   沈鹏飞
TI 基于大学生方程式大赛的赛车工程实践改革
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 大学生方程式大赛; 教学改革; 能源动力类专业
AB "新工科"背景对高校能源动力类专业教学改革提出了新的要求。开展基于大学生方程式大赛的赛车工程实践,对实践教学改革具有促进意义。赛车工程实践改革以完善的教学体系为基础,加强学生专业知识的应用与转化,培养学生的系统最优理念、团队协作能力和工程实践与创新能力,强化学生的心理抗压能力,有效地提高了实践教学质量。
C1 天津大学内燃机燃烧学国家重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 192
EP 194
DI 
PG 3
UT CNKI:毕凤荣#2019#基于大学生方程#高等工程教育研#0#192
ER

PT A
AU 谭晓京
AF 谭晓京
TI 哈尔滨工程大学船舶动力创新实验班培养模式的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 创新; 人才培养; 船舶动力班; 培养模式
AB 自从我国提出建设创新型国家的发展目标以来,国家一直大力倡导创新创业教育,为适应新常态下社会对人才培养的新需求,满足我国建设海洋强国、船舶动力自主化发展对高层次创新型领军人才的迫切需要,哈尔滨工程大学推进"3+2+X"本硕博及"3+X"本博贯通的创新人才培养模式,特创办船舶动力创新人才培养实验班,以促进船舶动力领域创新人才培养体系的发展和完善。本文重点阐述创办该班的背景、培养理念及目标、培养模式及创新之处等。
C1 哈尔滨工程大学动力与能源工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 162
EP 169
DI 
PG 8
UT CNKI:谭晓京#2019#哈尔滨工程大学#高等工程教育研#0#162
ER

PT A
AU 宋福元
   杨龙滨
   张国磊
   李彦军
   葛坤
AF 宋福元
   杨龙滨
   张国磊
   李彦军
   葛坤
TI 蒸汽动力系统虚拟实验教学平台建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 锅炉; 虚拟仿真; 实验教学
AB 本文利用虚拟仿真技术开发了蒸汽动力系统虚拟实验教学平台。通过利用该平台进行蒸汽动力系统及设备机构认知、锅炉启动操作、系统运行调节等实验,降低"锅炉原理,热力系统及设备"本科实验的成本,克服了实际实验操作高成本、高风险的缺陷,节约实验对设备及场地等资源的占用,能够较好地适应教学改革和课程创新的需要,具有非常积极的意义和价值。
C1 哈尔滨工程大学动力与能源工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 209
EP 210
DI 
PG 2
UT CNKI:宋福元#2019#蒸汽动力系统虚#高等工程教育研#0#209
ER

PT A
AU 路勇
   郑洪涛
   谭晓京
   马修真
   贾九斌
AF 路勇
   郑洪涛
   谭晓京
   马修真
   贾九斌
TI “新工科”背景下能源动力类人才培养模式探索与实践——以哈尔滨工程大学船舶动力创新人才培养实验班建设实践为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源动力类专业; 新工科; 创新人才培养模式; 实验班
AB 哈尔滨工程大学船舶动力实验班面向我国船舶动力自主化创新发展需求设定的人才培养目标,构建"目标精准-基础牢固-能力提升-资源融合"的全链条人才培养模式和基于学科、科研、国际、校企等多资源融合的课程体系,以及推进"择优录取、动态退出、资源倾斜、分流培养"的运行机制等都充分体现了以"问产业需求建专业,问技术发展改内容,问学生志趣变方法,问学校主体推改革,问内外资源创条件,问国际前沿立标准"的新工科建设理念。实践证明"新工科教育不是传统工科的对立版,而是卓越教育的升级版"。
C1 哈尔滨工程大学动力与能源工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 14
EP 16
DI 
PG 3
UT CNKI:路勇#2019#“新工科”背景#高等工程教育研#0#14
ER

PT A
AU 王洋
   靳相玮
   路勇
   费景洲
   谭晓京
   杜敬涛
   李学民
AF 王洋
   靳相玮
   路勇
   费景洲
   谭晓京
   杜敬涛
   李学民
TI “一带一路”背景下的船舶动力专业国际化人才培养模式探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE “一带一路”; 船舶动力; 国际化人才; 培养模式
AB "一带一路"战略背景下,船舶动力专业迎来了合作机遇和挑战,以哈尔滨工程大学与泰国农业大学合作为例,分析了船舶动力专业国际化人才培养的目标与不足,并从国际化课程体系、多方合作培养平台和深化教育科研合作三方面介绍了目前哈尔滨工程大学国际化人才培养模式的一些探索措施。
C1 哈尔滨工程大学动力与能源工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 255
EP 257
DI 
PG 3
UT CNKI:王洋#2019#“一带一路”背#高等工程教育研#0#255
ER

PT A
AU 张绍志
   张荔喆
   赵阳
   张学军
AF 张绍志
   张荔喆
   赵阳
   张学军
TI BIM技术在暖通空调教学中的应用探讨
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE BIM VR暖通空调教学改革
AB 暖通空调为能源与环境专业低温方向的主要课程,将建筑信息模型(Building Information Modeling,BIM)技术和VR技术相结合,应用于暖通空调教学之中,实现了暖通空调课程教学的数字化,提高了学生的知识综合应用水平。
C1 浙江大学制冷与低温研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 130
EP 132
DI 
PG 3
UT CNKI:张绍志#2019#bim技术在暖#高等工程教育研#0#130
ER

PT A
AU 陈刚
   方庆艳
   张成
   张小平
   王晓墨
   成晓北
AF 陈刚
   方庆艳
   张成
   张小平
   王晓墨
   成晓北
TI 新工科背景下锅炉原理课程建设的探讨
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科教育; 以学生为中心; 锅炉原理; 课程思政; 反馈改进
AB 新工科教育的本质是面向未来的人才培养,要求采用新理念、新模式、新方法、新内容、新质量等培养具有综合素养和卓越工程能力的创新型现代工程技术人才。专业课程是高校教育活动的主要形式,是实施新工科教育改革的具体载体。本文以能源与动力工程专业核心课锅炉原理为例,探讨了新工科背景下课程建设的思路:以新时代课程思政价值引领,基于"以学生为中心"的理念,开展课程教学的"四新"设计,全面提升课程的教学质量。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 62
EP 65
DI 
PG 4
UT CNKI:陈刚#2019#新工科背景下锅#高等工程教育研#0#62
ER

PT A
AU 穆林
   东明
   贺缨
   刘晓华
   尚妍
   唐大伟
AF 穆林
   东明
   贺缨
   刘晓华
   尚妍
   唐大伟
TI 新工科背景下能源与动力类本科实践教学改革探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 能源与动力工程; 五环节四层次; 实践教学体系
AB 在现有"卓越工程师教育培养计划"所形成的能源与动力类本科实践教学体系的基础上,深入融合"新工科"建设和发展要求,通过进一步对实践教学体系全过程的系统优化和再设计,从实践教学模式、手段、评价机制等方面进行顶层设计,以实践教学中的课程设计、本科专业实验、认识实习、生产实习和毕业设计五个环节为切入点,建立包括基础工程认知、基础能力训练、综合能力应用和创新能力培养与提升在内的五环节四层次实践教学体系,逐步形成更综合、更系统的"新工科"实践教学体系,为培养具有创新创业能力、较高科学素养和跨专业交叉融合能力的"新"工程科技人才奠定实践基础。
C1 大连理工大学能源与动力学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 17
EP 19
DI 
PG 3
UT CNKI:穆林#2019#新工科背景下能#高等工程教育研#0#17
ER

PT A
AU 黄兰芳
   金滔
   邱晗凌
   俞自涛
   王勤
   周昊
   徐象国
AF 黄兰芳
   金滔
   邱晗凌
   俞自涛
   王勤
   周昊
   徐象国
TI 基于“新工科”建设背景的能动类卓越工程科技人才培养机制探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科能动类; 卓越工程师; 培养机制
AB 浙江大学能源工程学院以多年卓越工程师教育培养计划实施经验为基础,在培养目标、培养标准、培养模式、培养方法等方面进行优化与提升,打破学科壁垒培养交叉复合型高素质人才,优化培养方案构建"厚基础、重实践、强交叉、国际化"课程体系,创新培养模式完善"四课堂融通式"育人机制,丰富教学手段提高人才培养质量,取得了良好的建设成效,为能动类卓越工程科技人才培养新机制研究提供有益借鉴。
C1 浙江大学能源工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 20
EP 29
DI 
PG 10
UT CNKI:黄兰芳#2019#基于“新工科”#高等工程教育研#0#20
ER

PT A
AU 任建莉
   徐璋
   平传娟
   杨臧健
   韩龙
AF 任建莉
   徐璋
   平传娟
   杨臧健
   韩龙
TI 基于OBE理念的生产实习双阶段多目标模式的研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE OBE理念; 生产实习; 双阶段; 多目标模式
AB 浙江工业大学机械工程学院能源与环境系统工程专业作为一个新建专业,积极响应国家教育政策调整,开展了一系列基于培养应用型技术人才的教学改革与研究。对传统的生产实习模式进行了改革,采取了以校外大型能源与环保企业为主要生产实习场所的方式;从时间进程上分为两个阶段:定点实习和参观实习;强化实习过程监控和实习质量管理,使该模式有利于提高教学质量和学生的综合素质,从而实现与OBE理念相统一的生产实习多目标要求。
C1 浙江工业大学机械工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 25
EP 27
DI 
PG 3
UT CNKI:任建莉#2019#基于obe理念#高等工程教育研#0#25
ER

PT A
AU 楚化强
   周勇
   陈光
   杨筱静
AF 楚化强
   周勇
   陈光
   杨筱静
TI 新工科背景下传热学课程改革探索与实践——MATLAB在传热学例题中的应用
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 传热学; MATLAB; 课程探索
AB 传热学作为能源与动力专业主干基础课程,学生在掌握传热学课程相关公式原理的同时需要深化传热学实践应用,提升形象认识。笔者在授课过程中,探索利用MATLAB软件对课程中的例题进行虚拟实验模拟,强化了学生对传热学基本知识的掌握,加强了学生自发学习探索的积极性,提高了学生的综合能力,从而有效提升了教学质量。
C1 安徽工业大学能源与环境学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 28
EP 29
DI 
PG 2
UT CNKI:楚化强#2019#新工科背景下传#高等工程教育研#0#28
ER

PT A
AU 叶晓明
   陈刚
   成晓北
   舒水明
   王晓墨
   兰秋华
AF 叶晓明
   陈刚
   成晓北
   舒水明
   王晓墨
   兰秋华
TI 构建基于优质平台群的四层次创新人才培养实践教学体系
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 实践教学体系; 优质平台群; 四层次实践教学模式
AB 华中科技大学能源学院针对能源动力类专业特点,结合自身优势,开展了一系列实践教学体系改革与创新。构建了多层次优质实践教学平台群,实现教育资源多元化;创建了四层次实践教学模式,强化学生创新能力培养;建立了多层次开放共享机制,实现教育资源效益最大化。与此同时,将参照一流与自身特点相结合,重构了高水平实践教学内容;引入激励机制,激发教师教学热情。经上述改革与实践,最终构建了基于优质平台群的四层次创新人才培养实践教学体系。经多年实践检验,效果良好。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 30
EP 33
DI 
PG 4
UT CNKI:叶晓明#2019#构建基于优质平#高等工程教育研#0#30
ER

PT A
AU 陈磊
   唐桂华
   王秋旺
   何雅玲
   陶文铨
AF 陈磊
   唐桂华
   王秋旺
   何雅玲
   陶文铨
TI 新工科背景下能源动力专业大学生交叉创新创业能力培养机制的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 学科交叉; 三位一体; 教科融合
AB 新工科建设背景下,对能源动力专业大学生交叉学科创新创业能力的培养进行了探索和实践,构建了"三位一体"能源与动力专业实践教学平台,创建了"分层次、问题驱动、学科交叉"的教学模式,满足学生个性化需求,强化应用意识,提升了学生的参与度;通过课内外结合,实现课程(师资队伍)交叉、学生交叉、课外实践交叉的三位一体的全方位交叉,打破知识结构壁垒,加速学科渗透,探索复合型创新人才培养新模式;教科融合,提升学生分析、解决实际问题的能力和创新创业能力,挖掘学生的潜能。
C1 西安交通大学热流科学与工程教育部重点实验
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 34
EP 55
DI 
PG 22
UT CNKI:陈磊#2019#新工科背景下能#高等工程教育研#0#34
ER

PT A
AU 李忠
   高波
   康灿
AF 李忠
   高波
   康灿
TI 新工科背景下卓越工程人才实践教学改革探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 实践教学; 校企融合; 多元化
AB 为主动适应新工科建设,在对能源动力类流体机械及其自动控制专业实践教学现状与主要问题分析的基础上,从多元化实践基地建设和多形式实践教学模式两方面进行了总结和探索。实践教学中验证性试验环节的学生满意度最低,是今后实践教学改革的主要方向。采用"引—荐"结合、"校—企"融合以及"先统一后分散"的模式可有效推进实践基地的多元化建设、提升实践教学的综合效果。多年来针对性的实践教学改革和探索取得了有益的效果,可为新工科建设中实践教学环节的发展提供有益的参考和借鉴。
C1 江苏大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 36
EP 38
DI 
PG 3
UT CNKI:李忠#2019#新工科背景下卓#高等工程教育研#0#36
ER

PT A
AU 高琼
AF 高琼
TI 当“新工科”遇上“新思政”——新工科背景下能源动力类大学生第二课堂综合素质培养研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 新思政; 第二课堂; 优秀传统文化
AB "新工科"背景下加强学生综合素质培养是我国新经济社会发展、"新思政"立德树人和高等教育内涵式发展的需要。针对高校第二课堂作用认同和发挥不足、科学化体系化建设有待提升等问题,教育者应加强对新工科学理背景和文化视野研究,充分重视和发挥第二课堂综合育人作用,以新思政引领工科学生践行社会主义核心价值观,多维度、多途径提升工科人才的综合素质,为高等工程教育发展培养新型人才。
C1 西安交通大学仲英书院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 39
EP 48
DI 
PG 10
UT CNKI:高琼#2019#当“新工科”遇#高等工程教育研#0#39
ER

PT A
AU 姜宝成
   刘辉
   张昊春
   何玉荣
   帅永
   秦江
   黄怡珉
   王洪杰
AF 姜宝成
   刘辉
   张昊春
   何玉荣
   帅永
   秦江
   黄怡珉
   王洪杰
TI 面向新工科人才培养的能源动力大类专业实验教学体系建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 实践教学; 创新; 虚拟实验
AB "新工科"建设指明了我国高等工程教育的发展方向,也为实验教学提出更高的要求。哈尔滨工业大学能源科学与工程学院实验中心打破专业方向和课程界限,基于大类专业,重新梳理实践教学目标和现有实验教学内容,重构了实验教学体系,建设了专业基础课实验教学体系、专业课实验教学体系和创新创业实践教学体系,充分利用学科资源完成了实验教学新体系中的创新实验平台与虚拟实验平台建设工作,实现多层次实验教学环节有效协同,强化学生实验技能和创新实践能力的培养,取得较好的效果。
C1 哈尔滨工业大学能源科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 43
EP 52
DI 
PG 10
UT CNKI:姜宝成#2019#面向新工科人才#高等工程教育研#0#43
ER

PT A
AU 廖艳芬
   余昭胜
   马晓茜
AF 廖艳芬
   余昭胜
   马晓茜
TI 新经济形势下的华南地区能源与动力类本科专业人才培养改革研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源与动力工程; 课程体系; 素质教育
AB 本文针对能源与动力工程人才培养课程设计环节进行了优化与实践,建立了新形势下《能源与动力工程》人才培养课程体系:以学生为中心,实现知识、素质、能力全方位一体化育人,以培养高素质人才为根本目标,进行了教学课程体系的进一步调整和完善,实现与学科发展、生产实践、社会发展需要相适应,对能源与动力工程行业人才培养的核心竞争力的提高有着重要的借鉴意义。
C1 华南理工大学电力学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 45
EP 48
DI 
PG 4
UT CNKI:廖艳芬#2019#新经济形势下的#高等工程教育研#0#45
ER

PT A
AU 陈家星
   赵志军
   崔国民
   武卫东
AF 陈家星
   赵志军
   崔国民
   武卫东
TI 新工科建设背景下实验教学改革实践与探索——以上海理工大学能源动力类专业实验教学为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 教学体系; 实验教学; 改革实践; 能源动力工程
AB 上海理工大学以人才培养为中心,以深化本科教育综合改革为抓手,全力推动一流本科建设。能源动力工程作为学校优势特色专业,具有实践性和综合性的特点,因此,开展该专业的实验教学改革实践,对探索传统工科专业改造升级的实施路径,实现创新型人才培养目标具有参考价值。
C1 上海理工大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 49
EP 52
DI 
PG 4
UT CNKI:陈家星#2019#新工科建设背景#高等工程教育研#0#49
ER

PT A
AU 程效锐
   李仁年
   张人会
   黎义斌
   赵伟国
   王晓晖
AF 程效锐
   李仁年
   张人会
   黎义斌
   赵伟国
   王晓晖
TI 基于行业特色的能源动力类卓越工程师人才培养模式与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 卓越工程师; 工程实践教育; 培养模式; 能源与动力工程专业
AB 工程实践教育是我国理工类高等院校教育的重要组成部分,是教育部"卓越工程师培养计划"以及培养符合行业需求的专业技术人才的关键环节。基于此,以行业特色为背景,以产品设计能力为核心,兰州理工大学能源与动力工程专业逐步形成了具有行业特色的人才培养模式。实践证明,采用"校企"高度融合的四年制渐进性工程实践教育培养模式,显著提升了学生的理论分析能力和工程实践能力,为我校能源动力类卓越工程师人才培养提供了新路径和新思路。
C1 兰州理工大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 56
EP 58
DI 
PG 3
UT CNKI:程效锐#2019#基于行业特色的#高等工程教育研#0#56
ER

PT A
AU 金辉
AF 金辉
TI 新工科背景下新能源科学与工程专业课程建设与教育教学的初步探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 新能源科学与工程; 课程建设; 教育教学
AB 新工科理念提出以来得到了工程教育界广发关注。基于这一背景,本文从课程建设和教育教学两方面对新能源科学与工程专业的已有探索和实践开展了讨论,认为该专业的课程设计要重视传统基础知识,注重多学科的交叉融合以及前沿知识的讲授。教学过程要善于引导,重视实践交流,激发学生的探索兴趣,培养责任感和使命感。总之,既要向学生传授基础知识,也要引导学生思考前沿问题;既要让学生掌握该领域国内需求,也要了解该领域国际动向。
C1 西安交通大学动力工程多相流国家重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 59
EP 61
DI 
PG 3
UT CNKI:金辉#2019#新工科背景下新#高等工程教育研#0#59
ER

PT A
AU 郭瑞
   华永明
   李舒宏
   蔡亮
   段伦博
   刘倩
   沈德魁
AF 郭瑞
   华永明
   李舒宏
   蔡亮
   段伦博
   刘倩
   沈德魁
TI 格式塔认知心理学在工程热力学教学中的应用
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程热力学; 格式塔心理学; 教学体系
AB 工程热力学是能源动力类专业知识体系中重要的专业基础课之一,其教学效果直接影响学生后续专业课程的学习与专业素养的培养。本文通过分析相关的教育认知理论、课程本身和相应受众的学习特点以及课程对整个教学体系的影响,将格式塔心理学相关理论引入到教学实践中,对整体课程内容组织、具体教学组织方式等进行了设计,有意识地帮助学生构建课程核心思想及知识体系。不仅提高了本课程的教学效果,也为学生后续课程的学习及综合素养的培养奠定了基础。
C1 东南大学能源与环境学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 68
EP 71
DI 
PG 4
UT CNKI:郭瑞#2019#格式塔认知心理#高等工程教育研#0#68
ER

PT A
AU 吴幸慈
AF 吴幸慈
TI 气液两相流流型的PBL教学经验
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 本科生教学; PBL方法; 两相流流型
AB 本论文详述作者为引导大四学生学习气液两相流流型和培养综合能力而设计的PBL(Purpose-Based Learning)方法及其教学经验。作者在培养学生足够的知识基础之后,要求学生分小组自行学习气液两相流流型相关的英文论文,然后各小组推派同学上台教其他同学。其他同学依其表达的清晰度,表现不错及待加强的地方写下具体且有建设性的反馈,最后每一组同学都会拿到匿名的反馈。作者则依学生的学习成效、给其他同学的建议和各组的分工状况进行评价。评价只有"佳","可"和"待加强"三种。学生使用PBL方法学习的成效高于作者的预期,而且表现出沟通讨论的能力和批判性思维。此次成功的经验显示PBL方法适用于本科生气液两相流流型的教学。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 80
EP 81
DI 
PG 2
UT CNKI:吴幸慈#2019#气液两相流流型#高等工程教育研#0#80
ER

PT A
AU 许国良
   黄晓明
   王晓墨
   方海生
AF 许国良
   黄晓明
   王晓墨
   方海生
TI 数值积分法在传热学课程教学中的应用
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 传热学; 微分方程; 数值积分; 两端点边界条件问题
AB 在传热学课程教学过程中,从稳态与非稳态导热问题、流体对流换热问题,甚至是辐射换热问题中导出了一系列的常微分方程,对其进行分析求解是一件很困难的事情;然而,数值积分却是一个十分行之有效的方法。本文探讨了数值积分的方法在传热问题中的应用,编制了一个通用的常微分方程求解软件SOLODE,并成功地应用于两端点边界条件的传热问题的数值求解。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 102
EP 104
DI 
PG 3
UT CNKI:许国良#2019#数值积分法在传#高等工程教育研#0#102
ER

PT A
AU 高英
   朱跃钊
   许辉
   杨丽
   王银峰
   朱林
AF 高英
   朱跃钊
   许辉
   杨丽
   王银峰
   朱林
TI 能源与环境系统工程专业课程体系建设研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源与环境系统工程; 专业课程; 教学体系
AB 能源与环境系统工程属于能源与动力工程专业分支,致力于研究传统能源的利用和开发,改善能源消耗产生副产物对环境的影响,并将能源消费与环境问题相关联,实现节能减排、节约资源和保护环境的目标。本文针对我国能源行业的发展和人才需求状况以及对专业教育现状的分析,结合南京工业大学能源与环境系统本科专业教育实际情况,对本专业课程体系的建设进行了探讨,改革了教学内容,创新了教学方法,加强了实践环节,以期提高人才培养质量。
C1 南京工业大学能源科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 94
EP 96
DI 
PG 3
UT CNKI:高英#2019#能源与环境系统#高等工程教育研#0#94
ER

PT A
AU 黄晓明
   许国良
   王晓墨
   方海生
   吴晶
AF 黄晓明
   许国良
   王晓墨
   方海生
   吴晶
TI 工程热力学课程改革如何适应“新工科”建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 创新能力; 教学改革; 工程热力学
AB "新工科"建设下能动类专业基础课工程热力学课程改革,在教学内容方面应按"需"优化,考虑层次化、模块化设计,体现前沿性和时代性,注重学科交叉。发展多样性的互动式教学方法,注重顶层教学设计,构建"互联网+"教学模式,促进信息化教学。优化课程评价方式,实现全过程评价和多方位衡量学生学习效果。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 99
EP 107
DI 
PG 9
UT CNKI:黄晓明#2019#工程热力学课程#高等工程教育研#0#99
ER

PT A
AU 李威
   胡长兴
   虞效益
   沈祥智
   徐美娟
   李建新
AF 李威
   胡长兴
   虞效益
   沈祥智
   徐美娟
   李建新
TI 能动专业课程交互式课堂教学模式探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 参与度; 交互式; 课堂教学
AB 只有让学生设身处地地参与到课程内容中去,强调学生学习的积极主动性、强调投入到学习中的时间、鼓励同学之间的密切合作、良好的师生互动等,才能实现学生主体建构与发展的过程。本文通过在能动专业课程课堂教学中引入交互式教学模式以提高学生的参与度。明确了交互式课堂教学模式需要达到的要求,提出了"从学生视角出发"、"教师是交互式课堂的引导者"以及"增强沉浸式体验"等交互式课堂教学模式的具体实现途径,以期改善能动专业课程课堂教学效果。
C1 浙江大学宁波理工学院能源与环境系统工程研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 108
EP 123
DI 
PG 16
UT CNKI:李威#2019#能动专业课程交#高等工程教育研#0#108
ER

PT A
AU 何光艳
   韩东太
   晁阳
AF 何光艳
   韩东太
   晁阳
TI 基于雨课堂混合式学习的传热学教学研究与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 雨课堂; 混合式学习; 传热学; 教学设计
AB 课堂教学的数字化、网络化、智能化和多媒体化是未来高等教育的重要特征。基于雨课堂平台构建以学生为中心的"混合式学习"模式,对传热学课程进行教学改革与实践,锻炼和培养了学生的自主学习能力,有效提升教学质量,取得很好的效果。教师能否在课堂教学中扮演好"促进者"这一角色,是"混合式学习"模式能在多大程度上取得成功的关键之处。
C1 中国矿业大学电气与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 113
EP 132
DI 
PG 20
UT CNKI:何光艳#2019#基于雨课堂混合#高等工程教育研#0#113
ER

PT A
AU 杨昆
   罗小兵
   冯晓东
   王嘉冰
AF 杨昆
   罗小兵
   冯晓东
   王嘉冰
TI 能源动力专业基础课程教学中开展“课程思政”的探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 课程思政; 隐性教育; 能源动力; 专业基础课
AB 课程思政是高校进行思想政治教育工作的新模式,其实质在于挖掘专业课程中的思想政治教育资源。本文分析了能源动力专业课程中开展课程思政的必要性,并对能源动力专业基础课程中思政教育的切入点及途径进行了探索。通过使思政教育自然地融入到专业课程教学中,做到显性教育和隐性教育相统一。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 116
EP 118
DI 
PG 3
UT CNKI:杨昆#2019#能源动力专业基#高等工程教育研#0#116
ER

PT A
AU 何茂刚
   张颖
   刘向阳
AF 何茂刚
   张颖
   刘向阳
TI OBE教育模式在工程热力学教学中的应用
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 基于产出教育模式; 工程教育; 工程热力学; 教学案例
AB OBE工程教育模式强调以学生为中心精心组织、科学评价、持续改进教学活动,确保学生获得在社会上从事工程领域工作应具备的能力和素质。本文基于OBE工程教育的理念,从课程教学内容和教学方法的改革出发,设计了工程热力学"制冷循环"章节的教学内容。通过课堂教学的不断实践和改进,促进了能源动力类本科生解决复杂工程问题能力的培养。
C1 西安交通大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 121
EP 123
DI 
PG 3
UT CNKI:何茂刚#2019#obe教育模式#高等工程教育研#0#121
ER

PT A
AU 国杰
   张新玉
   路勇
   赵晓臣
AF 国杰
   张新玉
   路勇
   赵晓臣
TI “输出驱动—输入促成假设”在能源动力类专业英语教学中的应用
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源动力类; 专业英语能力; 输出驱动—输入促成假设; 培养研究
AB 基于"输出驱动—输入促成假设"理论,探索了能源与动力类专业英语体系化的教学模式。将本专业英语能力培养分为初级阶段和高级阶段,借助专业课程内容和毕业设计课题、以典型专业课程问题或专业学术问题为"输出驱动",建立学生的"积极输入"和"兴趣输入",形成本专业体系化专业英语教学模式,从而培养学生专业英语交流意识和专业英语表达能力。
C1 哈尔滨工程大学动力与能源工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 133
EP 141
DI 
PG 9
UT CNKI:国杰#2019#“输出驱动—输#高等工程教育研#0#133
ER

PT A
AU 郑宏飞
   刘淑丽
   康慧芳
AF 郑宏飞
   刘淑丽
   康慧芳
TI 工程热力学中火用概念的归一与泛化
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 火用概念; 熵概念; 火用泛化; 火用归一
AB 热力学第一与第二定律是工程热力学的两大基本定律,前者着眼于能量的数量分析,后者着眼于过程的不可逆性分析,引出了熵的概念。但熵的概念比较晦涩难懂、不易理解,也与后续课程特别是传热学和内燃机学等关系不紧密。而熵和火用是两个相对应的概念,但火用概念要更好理解,也与后续课程,比如传热学有着紧密关系。为此,本文对熵和火用两个概念进行了比较分析,分别对它们的物理意义和工程价值进行了剖析。指出熵概念可以用火用概念进行表达,凡是有熵概念的地方,火用概念都可以将其取而代之。因此提出了第二定律统一于火用概念之下的结论。之后,对火用概念在其他领域的应用进行了泛化,让其具有更多的现实意义。
C1 北京理工大学机械学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 135
EP 144
DI 
PG 10
UT CNKI:郑宏飞#2019#工程热力学中火#高等工程教育研#0#135
ER

PT A
AU 许津津
   姚寿广
   冯国增
AF 许津津
   姚寿广
   冯国增
TI 基于微信公众平台的工程热力学教学研究和实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 微信公众平台; 工程热力学; 教学实践
AB 微信公众平台的发展为移动学习者们提供了更多的学习方式和更加丰富和便捷的交流方式。"工程热力学"作为一门重要的专业基础课,对培养高级工程及科技人才至关重要,通过开展微信公众平台的教学研究和实践具有理论意义和实践价值。本文在问卷调查分析和"工程热力学"课程体系进行整理的基础上,设计了微信公众平台的主要模块和形式,并以第五章的教学为例,阐述微信公众平台对课堂教学的辅助实践。该课程的教学和实践对提升"工程热力学"教学质量具有非常重要的实际意义。
C1 江苏科技大学能源与动力学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 139
EP 141
DI 
PG 3
UT CNKI:许津津#2019#基于微信公众平#高等工程教育研#0#139
ER

PT A
AU 刘迎文
   雷祥舒
AF 刘迎文
   雷祥舒
TI 高等工程热力学课程的混合式教学探索和实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 互动教学模式; 问题导向模式; 高等工程热力学
AB 近三年对高等工程热力学课程教学进行探索和实践,构建了互动式与PBL模式相结合的混合式教学模式。实践表明混合式教学模式有效地解决了课时少、实践教学不足的问题,提高了学生专业素养和科研能力,也提升了团队合作和表达交流能力。
C1 西安交通大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 142
EP 144
DI 
PG 3
UT CNKI:刘迎文#2019#高等工程热力学#高等工程教育研#0#142
ER

PT A
AU 李明佳
   童自翔
AF 李明佳
   童自翔
TI 对提升能源学科教学综合性的几点浅见
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 学科发展历程; 学科融合; 工程热力学; 科研导向
AB 作者以能源学科教学为例,围绕将学科知识体系的历史发展引入教学、加强不同课程知识点之间的关联以及以具体科研课题为基础开设综合课程等方面,结合作者在国内外的学习和交流经历,探讨了如何拓宽学生知识广度和系统性的几点体会,以作为未来能源学科课程发展的参考。
C1 西安交通大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 147
EP 149
DI 
PG 3
UT CNKI:李明佳#2019#对提升能源学科#高等工程教育研#0#147
ER

PT A
AU 李增耀
   曾敏
   王秋旺
   陶文铨
AF 李增耀
   曾敏
   王秋旺
   陶文铨
TI 传热学MOOC的实践与思考
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 传热学; MOOC; 建设与实践
AB 本文总结了西安交通大学传热学MOOC的建设与实践过程,分析了学生选退课、视频学习、阶段测试、讨论和答疑等环节的特点,提出了视频拍摄、题库建设、讨论区建设和如何更好支撑混合式教学及翻转课堂方面的一些的想法和建议。
C1 西安交通大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 150
EP 158
DI 
PG 9
UT CNKI:李增耀#2019#传热学mooc#高等工程教育研#0#150
ER

PT A
AU 孙志坚
   俞自涛
   郑梦莲
   钟崴
   黄兰芳
   林小杰
   王丽腾
AF 孙志坚
   俞自涛
   郑梦莲
   钟崴
   黄兰芳
   林小杰
   王丽腾
TI 学科交叉复合的“智慧能源系统理论与应用”课程建设研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智慧能源; 课程建设; 新工科; 学科交叉; 工程教育
AB 智慧能源系统的重大特征是学科交叉、知识融合、技术集成,跨学科、多学科交叉融合对我们培养高水平复合型人才有着特殊的意义。智慧能源系统课程建设分为学科基础知识模块和专业工程应用模块,强调学科基础知识独立性与专业工程应用主体性相结合。课程采用课堂讲授、文献阅读自学和小组讨论相结合的教学方法,从制度上为学生"个性化"学习、实现创新发展创造条件。注重知识传授与实际应用能力训练相结合,重点提高学生的综合应用能力。
C1 浙江大学能源工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 153
EP 155
DI 
PG 3
UT CNKI:孙志坚#2019#学科交叉复合的#高等工程教育研#0#153
ER

PT A
AU 杨茉
   王治云
   李凌
   叶立
   陆威
   黄维佳
AF 杨茉
   王治云
   李凌
   叶立
   陆威
   黄维佳
TI 工程热应用与分析课程教学实践与思考
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程热应用与分析; 教学改革; 翻转课堂; 课外实践
AB 在国际化和素质教育、加强实践能力培养的教育理念下,开设了新课工程热应用与分析,课程内容涉及动力、能源、发电、制造、建筑、化工等各个领域中热的清洁与高效利用、转化的理论分析与工程中应用技术。教学中采用了教师讲授、翻转课堂、课外实践等各种教学形式。至今课程已实际实施了近十年,教学实践证明取得良好的教学效果。
C1 上海理工大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 156
EP 158
DI 
PG 3
UT CNKI:杨茉#2019#工程热应用与分#高等工程教育研#0#156
ER

PT A
AU 李季
   王修彦
   杨勇平
AF 李季
   王修彦
   杨勇平
TI 工程热力学课程建设和创新实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程热力学; 课程建设; 教学改革; 创新实践
AB 工程热力学课程是我校能源动力类专业的核心基础课程,课程教学具有面向专业宽、受众面广、引领示范性强的特点。本文针对工程热力学课程建设和教学改革,尤其是近年来在教学方面的创新和实践进行了探讨,包括课程的教学目标和教学理念,课程在教学改革方面的做法,课程提高学生创新能力和实践能力的举措。期望通过工程热力学精品课程的建设、课堂教学的改革以及创新实践的实施,提高学生的创新素质和工程实践能力,促进能源动力类专业人才的培养。
C1 华北电力大学能源动力与机械工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 159
EP 161
DI 
PG 3
UT CNKI:李季#2019#工程热力学课程#高等工程教育研#0#159
ER

PT A
AU 董平
   岳国强
   张海
   李淑英
   姜玉廷
   高杰
   罗明聪
AF 董平
   岳国强
   张海
   李淑英
   姜玉廷
   高杰
   罗明聪
TI 燃气轮机结构和强度课程特点与教学问题分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 燃气轮机; 结构设计; 强度设计; 课程特点; 教学问题
AB 燃气轮机结构与强度课程是热能与动力工程专业课程体系中的一门重要的专业课程,课程具有很强的基础性、实践性和多学科综合性等特点,课程教学中还存在教学方式相对落后,内容繁杂但是课时较少,学生观摩和实践机会较少,严重脱离工程实用背景等问题。如何加深对课堂教学内容的理解,实现理论向实践的真正转化,成为这门课程教学需要解决的关键问题。
C1 哈尔滨工程大学动力与能源工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 167
EP 169
DI 
PG 3
UT CNKI:董平#2019#燃气轮机结构和#高等工程教育研#0#167
ER

PT A
AU 董平
   岳国强
   张海
   李淑英
   姜玉廷
   高杰
   罗明聪
AF 董平
   岳国强
   张海
   李淑英
   姜玉廷
   高杰
   罗明聪
TI 燃气轮机结构和强度课程教学实践研究——基于CDIO工程教育模式的教学改革
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 燃气轮机; 结构设计; 强度设计; CDIO工程教育; 教学改革
AB 将CDIO理念应用于燃气轮机结构和强度课程的教师教学和学生学习的过程中,对比CDIO模式提出的原则,找出目前我国相关工程课程设置中的不足和差距,重新调整该课程的教学设计并优化教学方法,提出了在课程教学中强化工程导论的教学,构造工程背景环境;构建一体化课程教学计划,强调一体化学习经验;开放工程实践场所,构造新型网络学习平台和虚拟实践平台,提高学生主动学习兴趣;提高教师的工程实践能力,提高教师的工程教学能力;引入相应课程设计,改革了课程考核方式。
C1 哈尔滨工程大学动力与能源工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 172
EP 194
DI 
PG 23
UT CNKI:董平#2019#燃气轮机结构和#高等工程教育研#0#172
ER

PT A
AU 姚晔
AF 姚晔
TI 大平台教改背景下能源与动力专业课程建设——能源转换与管理课程教学与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源转换与管理; 教学方法; 创新; 实践
AB 上海交通大学机械与动力工程学院针对现代工程发展对人才系统观与综合能力的要求,坚持大平台战略与创新驱动发展相结合,能源转换与管理是在大平台教改背景下新开的一门本科生限选课程。本文主要论述了该课程教学的关键问题、教学内容以及采取的主要教学方法,介绍了该课程采用的相关教材《能源转换与管理技术》,并对历年教学效果进行了分析和总结。该课程主要特色是"重概念,重创新,重实践",目的是培养学生的创新意识和创新思维,提高学生的创新能力和学以致用能力。
C1 上海交通大学机械与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 176
EP 178
DI 
PG 3
UT CNKI:姚晔#2019#大平台教改背景#高等工程教育研#0#176
ER

PT A
AU 成晓北
   王晓墨
   罗小兵
AF 成晓北
   王晓墨
   罗小兵
TI 工程教育认证背景下能源动力类专业改革的探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育认证; 能源动力类; 专业改革
AB 工程教育认证作为我国教学评估中的重要环节,在保证工程教育培养质量,加快与国际工程教育接轨方面具有重要的现实意义和深远的历史意义。华中科技大学能源与动力工程专业基于工程专业认证标准,从培养计划、毕业标准、课程和实践教学环节建设、教学大纲和教学方法等方面总结不足,进行专业改革探索,实现了工程教育认证背景下人才培养的创新发展,对进一步提高能源动力类专业建设质量起到积极推动作用,对培养符合国际工程教育认证标准要求的工程应用型人才具有重要意义。
C1 华中科技大学能源与动力工程院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 11
EP 13
DI 
PG 3
UT CNKI:成晓北#2019#工程教育认证背#高等工程教育研#0#11
ER

PT A
AU 杨晴
   王晓墨
   成晓北
   舒水明
   陈汉平
AF 杨晴
   王晓墨
   成晓北
   舒水明
   陈汉平
TI 新工科背景下的新能源科学与工程专业——哈佛大学工科教育在学科交叉方面的启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 新能源科学与工程; 学科交叉; 专业建设
AB 当前科技产业不断优化升级,工程类专业建设相对滞后;为深化工程教育改革,"新工科"的建设与发展应运而生。新能源科学与工程专业作为新兴专业,更与日新月异的新能源产业发展速度不匹配。本文通过分析近年来哈佛大学工科教育在学科交叉方面的实践,探索对我国新能源科学与工程专业建设的启示。针对新能源专业建设面临的困境以及"新工科"背景下新的专业建设要求,提出未来需要更灵活的机制来实现教师队伍和教学内容的深度整合,从而打破学科壁垒,使专业建设跟上产业发展的步伐,进一步提高人才培养质量,更好服务于社会。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 23
EP 33
DI 
PG 11
UT CNKI:杨晴#2019#新工科背景下的#高等工程教育研#0#23
ER

PT A
AU 胡茂彬
   裴刚
AF 胡茂彬
   裴刚
TI 所系结合,推动新能源英才班建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 所系结合; 新能源; 英才班; 创新教学
AB 中国科大根据"所系结合"的办学方针,因地制宜,与中科院广州能源所合作建立新能源英才班。新能源英才班以太阳能、生物质能、能源材料为主要培养方向,基础宽厚实,专业精新活,紧密结合新能源方面的前沿科学课题研究和工程实践,以期培养从事新能源方向科研、教学和管理方面的创新性专门人才。
C1 中国科学技术大学工程科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 53
EP 55
DI 
PG 3
UT CNKI:胡茂彬#2019#所系结合,推动#高等工程教育研#0#53
ER

PT A
AU 曾洪涛
   史凯旋
AF 曾洪涛
   史凯旋
TI 基于CDIO教育模式的能源动力类专业课程创新与改革
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE CDIO; 能源动力; 课程改革; 人才培养
AB 武汉大学能源动力类专业基于CDIO教育模式进行了课程体系改革与创新,在原有的课程基础上开设了以节能减排科技实践为代表的一系列创新课程,让学生自主体验从构思、设计、实现到运作的整个流程。此次课程体系改革取得了良好效果,并且其针对性、可操作性很强,对于其他专业的课程创新与改革具有较大的借鉴意义。
C1 武汉大学动力与机械学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 66
EP 89
DI 
PG 24
UT CNKI:曾洪涛#2019#基于cdio教#高等工程教育研#0#66
ER

PT A
AU 姚寿广
   冯国增
   许津津
   顾丛汇
   宋印东
AF 姚寿广
   冯国增
   许津津
   顾丛汇
   宋印东
TI 工程热力学系列课程的教改理念与创新教学实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高等工程热力学; 课程教学; 教学改革
AB 为适应现代科技革命和产业变革对人才创新能力的培养要求,结合工程热力学系列课程理论性、逻辑性及应用性强,应用面宽且概念多而抽象的特点,在多年实践的基础上逐步形成了工程热力学系列课程的教改理念及创新教学模式,并在教学内容重组、教学方法改革、学生自主学习,项目驱动实践等方面进行了配套改革,形成了与创新教改理念相配套的独特教学模式。多年教改实践证明,工程热力学系列课程的教学改革提高了课程教学质量,尤其是强化了对学生用能系统的热力学分析能力的培养。
C1 江苏科技大学能源与动力学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 179
EP 181
DI 
PG 3
UT CNKI:姚寿广#2019#工程热力学系列#高等工程教育研#0#179
ER

PT A
AU 尹少武
   冯妍卉
   姜泽毅
   童莉葛
   夏德宏
   王立
AF 尹少武
   冯妍卉
   姜泽毅
   童莉葛
   夏德宏
   王立
TI 能源与动力工程专业创新实践型人才培养模式探究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源与动力工程; 创新实践; 培养目标; 课程体系
AB 能源与动力工程专业作为典型的工科宽口径专业,以培养具备解决复杂能源与动力工程问题能力的创新实践型人才为目标。北京科技大学能源与动力工程专业通过提升培养目标、优化课程体系和协同发展创新实践型师生等措施,以实现培养创新实践型人才的目的。
C1 北京科技大学能源与环境工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 182
EP 184
DI 
PG 3
UT CNKI:尹少武#2019#能源与动力工程#高等工程教育研#0#182
ER

PT A
AU 董平
   岳国强
   张海
   李淑英
   姜玉廷
   高杰
   罗明聪
AF 董平
   岳国强
   张海
   李淑英
   姜玉廷
   高杰
   罗明聪
TI 燃气轮机结构和强度课程教学实践研究——CDIO模式课程改革的教学效果分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 燃气轮机; 结构设计; 强度设计; CDIO工程教育; 教学效果
AB 哈尔滨工程大学基于CDIO工程教育模式对燃气轮机结构和强度课程进行教学改革,通过两年的实践显示,教学效果良好,提高了本校动力机械工程专业的专业课教学水平,激发了学生的学习兴趣,推进了实现学以致用的教学宗旨。
C1 哈尔滨工程大学动力与能源工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 185
EP 186
DI 
PG 2
UT CNKI:董平#2019#燃气轮机结构和#高等工程教育研#0#185
ER

PT A
AU 豆瑞锋
   冯妍卉
   温治
   张欣欣
AF 豆瑞锋
   冯妍卉
   温治
   张欣欣
TI 计算机仿真技术在传热传质学可视化及实践教学中的应用
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 计算机仿真技术; 可视化教学; 实践教学; 传热传质学; 程序设计
AB 计算机仿真技术已经成为工程应用和高等院校课堂教学的重要辅助手段,以创新思维、学科交叉、工程应用为鲜明特色的新工科建设,需要"多学科交叉融合的创新型、复合型、应用型、技能型工程科技人才"。在传热传质学的课堂教学中,积极引入计算机仿真技术,旨在增强学生对传热传质学基本概念的掌握,调动学生的创新思维意识,加强理论联系实际,激发学生的好奇心和求知欲,锻炼自主学习和探索的能力,最终使得学生能够见多识广、举一反三,助力于培养"基础扎实、实践能力强、具有创新意识和国际视野"的高素质创新型人才。
C1 北京科技大学能源与环境工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 187
EP 191
DI 
PG 5
UT CNKI:豆瑞锋#2019#计算机仿真技术#高等工程教育研#0#187
ER

PT A
AU 李俊
   王锋
   周永利
AF 李俊
   王锋
   周永利
TI 能动专业实验课程翻转课堂实践探究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 翻转课堂; 综合实验; 实验教学
AB 针对传统实验教学模式存在的主要问题,将翻转课堂教学模式应用到实验教学中,构建翻转课堂实验教学模式。该教学模式以学生为中心,以师生互动为导向,强化了实验课堂的协作交流。结果表明,该教学模式增强了学生的主观能动性,可以激发学生的学习兴趣和探索欲望,有助于培养大学生创新实践能力。
C1 重庆大学低品位能源利用技术及系统教育部重点实验室
      重庆大学动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 198
EP 200
DI 
PG 3
UT CNKI:李俊#2019#能动专业实验课#高等工程教育研#0#198
ER

PT A
AU 魏燕
AF 魏燕
TI 推进实验教学改革,构建实验探究能力评价体系
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 实验教学改革; 实验探究能力; 评价; 工程热力学
AB 在国家深化实验教学改革的要求下,培养大学生的实验探究能力有利于增强大学生工程实践与创新教育效果。在客观分析大学生实验探究能力现状的基础上,以能源动力基础学科工程热力学基础实验为例,从完善评价内容、细化评价指标、调整评价主体等三方面构建合理、科学、可靠的评价体系,促进教学相长,提高实验教学质量。
C1 上海理工大学能源动力实验教学中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 206
EP 208
DI 
PG 3
UT CNKI:魏燕#2019#推进实验教学改#高等工程教育研#0#206
ER

PT A
AU 刘海涌
   郭涛
   刘存良
AF 刘海涌
   郭涛
   刘存良
TI 新形势下能源动力类实验课程实践育人和科研育人机制研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教育现代化; 能源动力类; 实验课程; 实践育人; 科研育人
AB 新形势下教育现代化要求更加注重人才培养的全面发展,实践动手能力、合作能力和创新能力是人才培养中要实现的重要素质。本文针对传统能源动力类实验课程教学与现代化教育需求还有较大差距,难以有效实现学生创新精神与实践能力培养目标,无法实现实践育人和科研育人纽带作用的现状,开展了能源动力类实验课程实践育人和科研育人机制的探索研究,提出了结合信息化学习方法,增加实验课程厚度;开发开放式教学模式,扩大实验课程教学裕度;利用科研、竞赛渠道,拓展实验课程影响维度的教改建设途径。
C1 西北工业大学动力与能源学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 218
EP 220
DI 
PG 3
UT CNKI:刘海涌#2019#新形势下能源动#高等工程教育研#0#218
ER

PT A
AU 彭大维
   王敏
   徐菁旌
AF 彭大维
   王敏
   徐菁旌
TI 热工流体新实验改革探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 热工实验; 创新实验; 热管; 涡流管; 气膜冷却; 开放实验
AB 沈航发动机学院建设了热工流体综合实验设备,冷、热气源管线、数据采集系统将各部分联为一体。其中热管实验要求学生自己设计、制作电热器和隔热层。涡流管实验可验证热力学第二定律,并进行传热学管壳式换热实验。气膜冷却实验板夹在冷、热气体流道间,气膜孔用有机玻璃封堵,方便学生快速改变开孔数量和布局。无人机混合动力实验糅合了内燃机、电机知识。基于这些设备,实验真正实现了综合性、设计性、开放性。
C1 沈阳航空航天大学发动机学院
      辽沈工业集团有限公司国防科技工业2111二级计量站
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 223
EP 224
DI 
PG 2
UT CNKI:彭大维#2019#热工流体新实验#高等工程教育研#0#223
ER

PT A
AU 娄春
AF 娄春
TI 燃烧学中燃烧测量实验的教学实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 燃烧学; 实验教学; 燃烧测量实验; 光学测量
AB 燃烧测量实验教学是深入认识燃烧现象、深化燃烧理论学习的重要手段。华中科技大学能源与动力工程学院依托实验教学中心建立了燃烧测量实验教学平台,开展了激光诱导击穿光谱、火焰图像处理及火焰光谱分析实验教学实践,实验教学提高了学生的动手能力、强化了学生对燃烧理论知识的学习。未来将进一步开展相关的虚拟仿真实验。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 225
EP 229
DI 
PG 5
UT CNKI:娄春#2019#燃烧学中燃烧测#高等工程教育研#0#225
ER

PT A
AU 孟婧
   陈思远
   张晓鹏
   唐上朝
   王小丹
   张可
AF 孟婧
   陈思远
   张晓鹏
   唐上朝
   王小丹
   张可
TI 基于问卷调查探讨传热学演示实验教学新模式
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 多媒体技术; 传热学实验; 教学改革
AB 基于问卷调查及教学实践,分析传统传热学演示实验教学过程中存在的问题,探讨传热学演示实验教学新模式,提出多媒体技术与讲解互动参观相结合的演示实验教学模式。实践表明,新模式教学效果良好,改革有效提升了传热学演示实验的教学效果,有利于学生深入理解实验原理,解决了实验时间过长,学生注意力难以集中等问题。
C1 西安交通大学能源与动力工程专业国家级实验教学示范中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 227
EP 229
DI 
PG 3
UT CNKI:孟婧#2019#基于问卷调查探#高等工程教育研#0#227
ER

PT A
AU 吴里程
   康灿
AF 吴里程
   康灿
TI 传热学“五位一体”实验教学模式改革与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 传热学实验; 教学改革; “五位一体”实验教学模式
AB 为了更好地通过传热学实验教学提高学生的科学素质和创新能力,进一步发挥国家级实验教学示范中心的引领、示范和辐射作用。本文深入剖析了江苏大学"传热学"实验教学过程中存在的主要问题,对课程设置、数字化建设、教学方式、联系实际、考评方法五个方面提出改革措施,总结出"五位一体"实验教学模式。实践表明,新的教学模式得到了学生的广泛认可,不仅强化了学生的传热学理论知识,还提升了学生的创新意识和科学素养。
C1 江苏大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 240
EP 242
DI 
PG 3
UT CNKI:吴里程#2019#传热学“五位一#高等工程教育研#0#240
ER

PT A
AU 杨富鑫
   何坤
   任秦龙
   付雷
   唐桂华
   许清源
   张丽娜
   何雅玲
   陶文铨
   王秋旺
AF 杨富鑫
   何坤
   任秦龙
   付雷
   唐桂华
   许清源
   张丽娜
   何雅玲
   陶文铨
   王秋旺
TI 培养具有国际视野的热流创新人才——西安交通大学“热流国际班”的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 双一流; 热流人才; 国际视野
AB 西安交通大学热流科学与工程系于2016年探索热流人才培养新模式并试点设立了"热流国际班"。热流国际班在培养目标方面进行改革,加强数理信息等基础课程建设,将实践操作与理论能力相结合,强化人文素养、家国情怀的培养与形成,建立"一对一"导师制,推进与国外一流院校和企业的实质性合作,开展本科生国际化毕业设计,探索培养具有国际化视野的热流创新人才。通过多年培养方法、教学和实践体系的探索,热流国际班取得了良好的效果。
C1 西安交通大学热流科学与工程教育部重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 246
EP 250
DI 
PG 5
UT CNKI:杨富鑫#2019#培养具有国际视#高等工程教育研#0#246
ER

PT A
AU 权辉
   李仁年
   魏列江
   张人会
   韩伟
   程效锐
AF 权辉
   李仁年
   魏列江
   张人会
   韩伟
   程效锐
TI 基于SC-OBE-CQI理念的卓越工程师培养新模式探索——以兰州理工大学能源与动力工程专业卓越计划培养为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 卓越工程师教育培养计划; 学生中心(SC); 成果导向(OBE); 持续改进(CQI)
AB 以兰州理工大学能源与动力工程学院能源与动力工程专业卓越班培养为案例,阐释了"学生中心—成果导向—持续改进"(SC-OBE-CQI理念)这一培养模式探索和实效,对本科教学进行了改革,为我国卓越工程师教育计划的实践提供了一个案例,对于其他高校卓越工程师教育计划的实施推进具有一定的借鉴意义。
C1 兰州理工大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 6
EP 13
DI 
PG 8
UT CNKI:权辉#2019#基于sc-ob#高等工程教育研#0#6
ER

PT A
AU 王晓墨
   陈刚
   成晓北
AF 王晓墨
   陈刚
   成晓北
TI 新工科背景下能源动力类专业建设探索与实践——以华中科技大学能源与动力工程专业为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 能源动力类; 专业建设
AB 新工科建设为能源动力类人才培养提供了新的机遇和挑战。为满足新经济和新产业发展对本专业人才的需求,针对目前本专业现状及存在的问题,在能源动力类专业建设的人才培养计划、课程体系、实践条件、教师队伍、教材建设等各方面进行了改革探索与实践,形成有效的新工科人才的培养体系,全面提高人才培养能力。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 9
EP 19
DI 
PG 11
UT CNKI:王晓墨#2019#新工科背景下能#高等工程教育研#0#9
ER

PT A
AU 杜锦才
   俞自涛
   孙志坚
   黄灵仙
   林芝
   吴焱
   陈坚红
   范利武
   吴杰
AF 杜锦才
   俞自涛
   孙志坚
   黄灵仙
   林芝
   吴焱
   陈坚红
   范利武
   吴杰
TI 嵌入式微课在工科基础实验教学中的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 嵌入式微课; 工科基础; 实验教学; 教学质量评价
AB 本文阐述了工科基础实验教学的重要性;分析了当前高校实验教学过程中普遍存在的问题;针对性地提出了嵌入微课于实验教学过程的构想,并付之于教学实践。此外还介绍了电子课件的组织与设计思路及其在实验教学过程中的实际应用情况。授课学生及学校督导组予以的教学质量评价说明,嵌入式微课对提高工科基础实验教学效果能起到良好的促进作用。
C1 浙江大学能源工程学院
      浙江大学化学工程与生物工程学院
      台州学院
      昆明冶金高等专科学校
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 232
EP 250
DI 
PG 19
UT CNKI:杜锦才#2019#嵌入式微课在工#高等工程教育研#0#232
ER

PT A
AU 杜文静
   辛公明
   陈岩
   王湛
AF 杜文静
   辛公明
   陈岩
   王湛
TI 基于“翻转模块化实验”的传热学课程教学改革
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 翻转课堂; 模块化; 传热学; 新工科
AB 将翻转课堂教学模式应用于传热学的模块化实验教学过程中,同时将相关实验带到课堂上来,实现理论讲解和动手实验的深度结合。本文以线性导热系数测量的模块化实验为例,探讨了如何使用翻转模块化实验教学方式。研究表明该教学方式能够充分调动学生的学习积极性和能动性,能够满足新工科背景下人才培养的具体要求。
C1 山东大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 235
EP 236
DI 
PG 2
UT CNKI:杜文静#2019#基于“翻转模块#高等工程教育研#0#235
ER

PT A
AU 刘晓刚
   陈巨辉
AF 刘晓刚
   陈巨辉
TI 流化床锅炉燃烧虚拟仿真实验平台建设与改革探讨
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 虚拟仿真; 流化床锅炉; 教学改革
AB 虚拟仿真实验教学是新时期高校实验教学的重要发展方向,哈尔滨理工大学按照工程认证和新工科建设要求,通过自主研发和科研成果转化等方式,搭建了流化床锅炉燃烧虚拟仿真实验平台。本文结合锅炉课程特点,从教学资源建设、教学和管理队伍建设、管理和共享平台以及管理体系四个方面系统介绍了流化床锅炉燃烧虚拟仿真实验平台的建设情况,根据平台建设和使用中表现出来的一些问题,提出了一些虚拟仿真实验教学改革方面的建议。
C1 哈尔滨理工大学机械动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 237
EP 239
DI 
PG 3
UT CNKI:刘晓刚#2019#流化床锅炉燃烧#高等工程教育研#0#237
ER

PT A
AU 徐长松
   宋福元
AF 徐长松
   宋福元
TI 热工实验教学改革探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 热工实验; 虚实互动; 自主设计实验
AB 传统热工实验存在项目少、多验证性、设备更新慢、教学方法陈旧、成绩评定方式简单等弊端,不符合现阶段以培养学生知识创造与创新能力为主的实验教学要求。哈尔滨工程大学船舶动力技术国家级实验教学示范中心热工实验课程组通过增加设计性实验项目,优化实验设备,建立实验教学网站,采用虚实互动教学模式,加强过程监控等措施,进行了教学上的改革探索。经过几年实践表明,学生在参加实验的积极性、基本实验技能、自主设计实验等方面得到明显提升,保障了实验教学效果,为后续专业课的学习和科技创新实践打下坚实基础。
C1 哈尔滨工程大学船舶动力技术国家级实验教学示范中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 243
EP 245
DI 
PG 3
UT CNKI:徐长松#2019#热工实验教学改#高等工程教育研#0#243
ER

PT A
AU 东明
   尚妍
   贺缨
   唐大伟
   刘晓华
   穆林
AF 东明
   尚妍
   贺缨
   唐大伟
   刘晓华
   穆林
TI 科教融合下新型人才培养模式建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 科教融合; 能源与动力工程; 课程体系
AB 科教融合是高校发展的重要理念,以科教融合为核心思想,大连理工大学能源与动力学院在现有教学模式的基础上,与中科院工程热物理研究所共建吴仲华未来能源技术学院。通过组织机构、考核机制、课程教学体系的建设,在保障吴仲华未来能源技术学院有效运行的基础上,充分利用校所双方的智力资源和科技资源,加强双方的全面合作,从而培养具有创新实践能力、科研思维能力的高精尖人才。
C1 大连理工大学能源与动力学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 251
EP 261
DI 
PG 11
UT CNKI:东明#2019#科教融合下新型#高等工程教育研#0#251
ER

PT A
AU 王金锋
   谢晶
   张青
   杨大章
AF 王金锋
   谢晶
   张青
   杨大章
TI 科研反哺教学在能源与动力工程专业的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 反哺; 科研; 教学; 能源与动力工程专业; 人才培养
AB 结合承担的研究项目对能源与动力工程专业的本科生进行了科研反哺教学的探索。从实践课程、实验课程、大学生创新项目实施、本科生进一流实验室、本科生竞赛、软件实践的应用探索,积累了一定的科研反哺教学在本校能源与动力工程专业的实践经验,为后续科研反哺教学的推广奠定了基础,为人才培养模式的改革提供了参考依据。
C1 上海海洋大学食品学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 253
EP 296
DI 
PG 44
UT CNKI:王金锋#2019#科研反哺教学在#高等工程教育研#0#253
ER

PT A
AU 王谦
   高波
   康灿
   袁寿其
AF 王谦
   高波
   康灿
   袁寿其
TI 产教融合育人体系构建与实践—以江苏大学能源与动力工程专业为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源与动力工程; 人才培养; 产教融合
AB 随着我国高等教育改革的不断深入,培养和塑造一批工程能力强、创新能力强的卓越工程人才是工程培养教育面临的全新挑战。本文以江苏大学能源与动力工程专业为例,探讨新工科背景下卓越工程人才培养的产教融合模式,构建符合高等教育内涵式发展的产教融合教学体系,在专业建设、人才培养等方面取得了显著成效,可为推动新工科形势下高等工程人才教育发展提供借鉴。
C1 江苏大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 262
EP 299
DI 
PG 38
UT CNKI:王谦#2019#产教融合育人体#高等工程教育研#0#262
ER

PT A
AU 陈九法
   盛昌栋
   任佳
   许尹惠子
AF 陈九法
   盛昌栋
   任佳
   许尹惠子
TI 全英语教学与能源动力领域国际化人才培养
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 全英语教学; 文化认同; 能力培养
AB 能源动力领域国际化人才应具有较好的外语沟通能力并熟悉掌握能源动力领域科技知识,而且需要有开阔的国际视野、较强的跨文化能力,能够胜任能源动力行业国际工程的工作、参加本行业新能源和高新发电技术的国际交流。"New and Advanced Power Generation Technologies"这门课程致力于国际化专业人才培养,在十多年的教学实践中采取资源构建、全英语教学、能力培养、文化认同等方面改革举措,并取得了良好的教学效果。
C1 东南大学能源与环境学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 264
EP 266
DI 
PG 3
UT CNKI:陈九法#2019#全英语教学与能#高等工程教育研#0#264
ER

PT A
AU 冯晓东
   罗迪
   王晓墨
   刘哲
   孙伟
AF 冯晓东
   罗迪
   王晓墨
   刘哲
   孙伟
TI 能源动力类大学生创新创业教育实践体系构建
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源动力类; 创新创业教育; 大学生; 实践体系
AB 国务院办公厅印发《关于深化高等学校创新创业教育改革的实施意见》以来,创新创业教育改革成为高校实现内涵式发展的重要突破口和增长点。华中科技大学能源与动力工程学院是学校较早实施创新创业教育改革的院系之一,经过近年来的实践,学院坚持以"学生成长为中心、教师参与为核心、实践锻炼为重心",逐步探索构建了"1+2+3=N"的"全过程"大学生创新创业教育实践体系。本文以学院"全过程"大学生创新创业教育实践体系为例,围绕构建"全过程"大学生创新创业教育实践体系的重要意义、基本原则和主要内容进行分析,为能源与动力类大学生创新创业教育实践提供理论支撑和实践借鉴。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 270
EP 272
DI 
PG 3
UT CNKI:冯晓东#2019#能源动力类大学#高等工程教育研#0#270
ER

PT A
AU 管文洁
   骆仲泱
AF 管文洁
   骆仲泱
TI 国家重点实验室服务国际化人才培养的探索与实践——以能源清洁利用国家重点实验室为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 国家重点实验室; 国际化; 人才培养
AB 在全球化的进程中,构建人类命运共同体的理念已逐渐成为国际共识,对人才培养国际化提出了更高的要求。本文以能源清洁利用国家重点实验室为例,阐述了国家重点实验室为培养国际化人才所提供的科研条件和人才队伍等方面的优势。实验室将自身建设与国际化人才培养紧密结合,以重点实验室为依托,多方位构建国际一流平台,形成了"平台搭建—实践培养—国际交流"的持续动态良性人才培养模式,为实验室在国际化人才培养中发挥作用提供实践参考。
C1 浙江大学能源清洁利用国家重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 273
EP 275
DI 
PG 3
UT CNKI:管文洁#2019#国家重点实验室#高等工程教育研#0#273
ER

PT A
AU 邱琳
   陈文璨
   冯妍卉
   尹少武
   张欣欣
AF 邱琳
   陈文璨
   冯妍卉
   尹少武
   张欣欣
TI 机械专业热工学课程产学研用协同育人模式的探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教学改革; 创新型复合人才; 产学研用; 协同育人
AB "热工学"是研究热能有效合理利用与转换规律的一门课程,是机械专业的必修课程之一。为了进一步深化热工学课程教学改革,培养新时代创新型复合人才,北京科技大学以热工领域实际需求为导向,在师资队伍、课程体系、理论教学、专题报告及实验教学方面对产学研用协同育人教学模式进行深入探索,强化理论和实验环节,建立高校与企业、科研机构等合作育人机制,推行以学生为中心的启发式、合作式、参与式和研讨式学习方式,全面推行机械专业"热工学"课程产学研用协同育人教学模式的发展,并取得初步成效。
C1 北京科技大学能源与环境工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 276
EP 279
DI 
PG 4
UT CNKI:邱琳#2019#机械专业热工学#高等工程教育研#0#276
ER

PT A
AU 柏金
   王谦
AF 柏金
   王谦
TI 工程热力学线上线下混合式教学模式的构建与优化
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE MOOC; 工程热力学; 线上线下; 混合教学; 教学改革
AB 本文以专业基础课程"工程热力学"为例,根据作者及团队的教学实践和专业基础课程的特点,转变了教学观念、优化了教学方法及更新了教学内容,构建了"线上线下"教学体系,并在教学实践过程中,总结了混合教学模式所面临的问题,为优化学生在线学习效果提供理论依据,最终形成以学生为中心、以教学实践为重点及关注学生自主学习过程的三大理念,为打造高校工科专业基础课程线上线下混合式"金课"而努力。
C1 江苏大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 283
EP 285
DI 
PG 3
UT CNKI:柏金#2019#工程热力学线上#高等工程教育研#0#283
ER

PT A
AU 王英双
   刘志春
   张立麒
AF 王英双
   刘志春
   张立麒
TI 能源类博士研究生招生申请考核制改革的实践与思考——以华中科技大学为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 博士研究生; 招生方式; 申请—考核制; 实践
AB 能源类博士研究生招生方式逐步从公开统一招考向申请—考核制转变。本文对华中科技大学能源类博士的申请考核制的实践进行了介绍,通过对招生条件、招生流程和招生特点的介绍和总结,指出"申请—考核"制更加科学合理并对申请考核制的完善和发展进行了思考。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 297
EP 299
DI 
PG 3
UT CNKI:王英双#2019#能源类博士研究#高等工程教育研#0#297
ER

PT A
AU 余昭胜
   廖艳芬
   夏雨晴
   顾文露
   卢晓鸾
   马晓茜
AF 余昭胜
   廖艳芬
   夏雨晴
   顾文露
   卢晓鸾
   马晓茜
TI 基于层次和多指标综合评价分析法的能源与动力工程专业校外教学实习基地评价指标体系的研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 能源与动力工程; 校外实习基地; 层次分析法; 多指标综合评价分析法; 评价指标体系
AB 校外实习基地是新形势下能源与动力工程专业人才培养过程中必不可少的组成部分。本文建立了有3个二级指标、9个三级指标的能源与动力工程专业校外教学实习基地评价体系,分别应用层次分析法和多指标综合评价分析法体系中指标权重,得出的结果差异性与统一性并存,并对能源与动力工程专业教学实习提出了几点建议。
C1 华南理工大学电力学院广东省能源高效清洁利用重点实验室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 292
EP 296
DI 
PG 5
UT CNKI:余昭胜#2019#基于层次和多指#高等工程教育研#0#292
ER

PT A
AU 曾令艳
   王海明
   宋彦萍
   帅永
   黄怡珉
   张昊春
   齐宏
   高继慧
AF 曾令艳
   王海明
   宋彦萍
   帅永
   黄怡珉
   张昊春
   齐宏
   高继慧
TI 核动力装置及设备课程思政育人模式教学改革探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 课程思政; 核动力装置; 教学改革
AB 核动力装置及设备课程中实施"课程思政"有重要意义,在课程内容中增加核电项目选址过程、核电站对周围环境的影响、核电站运行中的风险几率、核废物的量及处理方式等教学内容,补充我国核物理、核试验及核电专家的典型榜样事迹的讲解。通过"课程思政"内容的增加及补充,可以加强政府与公众的沟通与交流,促使政府与公众在中国发展核电的问题上早日达成共识,促进我国核电的发展,还可以引导学生的品德向正确、健康方向发展。授课中,用榜样的高风亮节和人格魅力激励学生牢记使命、奋发进取,使他们将来能够为建设创新型国家作出重要贡献。
C1 哈尔滨工业大学能源科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 87
EP 89
DI 
PG 3
UT CNKI:曾令艳#2019#核动力装置及设#高等工程教育研#0#87
ER

PT A
AU 吴宏春
   张斌
   李云召
   赵媛媛
AF 吴宏春
   张斌
   李云召
   赵媛媛
TI 培养核工程人才实践能力的虚拟仿真实验探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 虚拟仿真; 实践能力; 核工程与核技术
AB 核工程与核技术的安全性和抽象性为该专业人才培养过程中实践活动开展和感性认知获取带来了严峻挑战。虚拟仿真技术可以为学生的基础理论学习、专业技能训练和前沿技术探索提供极好的帮助,有利于实践能力的培养。因此,该研究以核工程与核技术人才的实践能力培养为目标,构建了虚拟仿真实践教学平台,并将其与理论知识传授、实践验证和科研探索相结合,进行了三年的实践探索,取得了良好的效果,对培养学生的实践能力具有重要的示范和推广价值。
C1 西安交通大学能源与动力工程学院
      西安交通大学核科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 211
EP 214
DI 
PG 4
UT CNKI:吴宏春#2019#培养核工程人才#高等工程教育研#0#211
ER

PT A
AU 蒲文灝
   张琦
   岳晨
   韩东
   何纬峰
AF 蒲文灝
   张琦
   岳晨
   韩东
   何纬峰
TI 过程性考核在太阳能工程原理课程中的实践探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 过程性考核; 考核环节; 教学质量
AB 传统考核制度中将期末考试作为学生掌握知识点与否的评定标准,因此出现了学生临时抱佛脚的突击现象,导致课程教学质量不理想。因此实施过程性考核成为重中之重。本文提出了几种过程性考核设计方案,将考核分为课堂考核和课后考核以及期末考试考核,增加过程考核的比重,减缓期末考试的比重。
C1 南京航空航天大学能源与动力学院
      南京师范大学能源与机械工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 230
EP 231
DI 
PG 2
UT CNKI:蒲文灝#2019#过程性考核在太#高等工程教育研#0#230
ER

PT A
AU 张小平
   杨涛
   张成
   张燕平
AF 张小平
   杨涛
   张成
   张燕平
TI 300MWDCS仿真系统在教学实践中的应用
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE DCS仿真系统; 运行调试; 故障模拟; 教学应用
AB 本文介绍了利用300MWDCS仿真系统平台进行SIMUCAD仿真机冷态启动运行和在仿真系统中实现故障模拟仿真的实验教学方法。具体说明了系统的组成﹑实验原理﹑冷态启动运行过程、故障的设置和模拟并排除的仿真结果,为动力类大专院校利用仿真系统开展教学应用提供借鉴。
C1 华中科技大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 204
EP 205
DI 
PG 2
UT CNKI:张小平#2019#300mwdc#高等工程教育研#0#204
ER

PT A
AU 王进仕
   赵媛媛
   种道彤
   严俊杰
AF 王进仕
   赵媛媛
   种道彤
   严俊杰
TI 火电机组虚拟仿真实验教学的建设与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 虚拟仿真; 实验教学; 火电机组
AB 火电机组存在高温高压特性、系统繁杂且相互影响,导致其实体教学实验平台建设成本高、实验安全性保障难、单影响因素无法开展,因此开展火电机组的虚拟仿真实验教学具有重要的现实意义。西安交通大学核电厂与火电厂系统国家级虚拟仿真教学实验中心发挥学科优势,教学与科研紧密结合,相促相长,基于"虚实结合、相互补充、以虚促实"的原则,建设了一批具有特色的虚拟仿真实验教学资源,服务于教学工作,取得了良好的教学效果。
C1 西安交通大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 201
EP 210
DI 
PG 10
UT CNKI:王进仕#2019#火电机组虚拟仿#高等工程教育研#0#201
ER

PT A
AU 郑莆燕
   任建兴
   潘卫国
   朱群志
   王渡
   闫霆
AF 郑莆燕
   任建兴
   潘卫国
   朱群志
   王渡
   闫霆
TI 火电厂典型故障虚拟仿真实验构架设计
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 火电厂典型故障; 虚拟仿真; 工程要素
AB 在"新工科"背景下,火力发电厂典型故障虚拟仿真实验,利用信息技术、互联网技术和虚拟现实技术,贴近工程实际生产过程,设计实验教学的内容、过程和考核。通过火力发电厂运行过程中典型故障分析模拟实验可以让学生深入了解火力发电厂运行的状态,生动体验火力发电厂故障处理的全过程,提高学生将专业知识应用于工程实际的能力和面向生产一线的动手操作能力,培养与企业需求相一致的应用型专业人才。
C1 上海电力大学能源与机械工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 221
EP 224
DI 
PG 4
UT CNKI:郑莆燕#2019#火电厂典型故障#高等工程教育研#0#221
ER

PT A
AU 洪军毅
   韩海英
   郭芝廷
AF 洪军毅
   韩海英
   郭芝廷
TI 基于互联网的新高考招生途径的设计与应用研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 互联网; 新高考; 护理专业; 招生
AB 2017年浙江省实施新高考制度,通过对互联网招生途径的探索、研究,为招收护理本科优质生源提供有效、科学的依据。在2017～2018年高考期间,通过互联网途径针对目标人群分阶段推送招生咨询、专业宣传内容等,进行阶段性统计、分析阅读量,及时调整宣传途径。在2017～2018年浙江省总共录取学生162名,平均完成率100%,2017～2018年省内录取最低分学生排名分别为88063名、68046名,对比差异有统计意义。平均招生完成率100%,平均第一志愿率分别是100%,2015～2016年的护理本科生实际招生人数152名,平均招生完成率70.95%,平均第一志愿率40.77%。2017～2018年与2015～2016年生源平均第一志愿率对比差异有统计意义。"互联网+"途径的设计应用能够有效提高本科护理专业招生的质量和效果。
C1 浙江大学城市学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 280
EP 282
DI 
PG 3
UT CNKI:洪军毅#2019#基于互联网的新#高等工程教育研#0#280
ER

PT A
AU 曾玲晖
   张翀
   刘华清
AF 曾玲晖
   张翀
   刘华清
TI 强化立德树人的临床医学专业药理学课程思政探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 课程思政; 药理学; 临床医学专业; 教学改革
AB 针对临床医学学生的职业特点,在学习药理学专业知识的同时,挖掘药理学课程中包含的思政元素,将思政元素有机和巧妙地融入到专业课程,实现教书育人两大功能的统一,提出了融入爱国情怀、社会责任、科学素养、洁身自好、法律意识等思政元素的教学内容设计,并采用课前、课中、课后相结合的全域应用实践,探索符合临床医学专业教学的"课程思政"教学体系。
C1 浙江大学城市学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 300
EP 302
DI 
PG 3
UT CNKI:曾玲晖#2019#强化立德树人的#高等工程教育研#0#300
ER

PT A
AU 曹迪
AF 曹迪
TI 新中国70年英语教育政策文本的国家利益观分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 英语教育政策; 文本分析; 国家利益观; 新中国70年
AB 政策文本分析是在传统意义的静态文本之上赋予文本动态的积极内涵。文章通过对新中国成立70年来英语教育政策文本的全面分析,挖掘政策演变过程背后的中国国家利益的内涵和推动机制,从国家利益视角探讨我国英语教育政策的宏观发展历程和变化趋势。新中国成立至改革开放前,政策文本主要体现了国家政治利益观,政策文本缺乏连贯性,忽视国家长期利益;改革开放至20世纪末,政策文本体现了当时核心的国家经济利益的诉求,文本展现了"国家意识"和"战略眼光"。21世纪的第一个十年,政策文本突出体现了国家文化利益诉求,反映出国家对英语教育的长远战略和国家长期利益观;2010年以来,政策文本凸显了国家对安全利益和国际利益的关注。
C1 首都师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 9
EP 17
DI 
PG 9
UT CNKI:曹迪#2019#新中国70年英#国家教育行政学##9
ER

PT A
AU 汤东
   尹必峰
   雎志轩
AF 汤东
   尹必峰
   雎志轩
TI 基于雨课堂与支架式教学模式耦合的双语课程设计与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 双语课程; 支架式; 雨课堂; 混合式教学
AB 双语课程改革以建构主义教育思想为基石,将支架式与双语教学的原理有机融合,利用雨课堂补充课堂前后学习空缺,拉近师生交流距离;以内燃机增压技术课程等为例分析雨课堂与支架式教学模式耦合的双语教学课程实践,通过教学实验来验证该教学模式的有效性,运用SPSS 19.0对测试成绩进行数据分析,分析结果表明雨课堂与支架式耦合的双语教学方法可以显著提高学习积极性和课堂学习效果,新的双语教学模式对动力机械类双语教学具有积极的现实意义。
C1 江苏大学汽车与交通工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 174
EP 186
DI 
PG 13
UT CNKI:汤东#2019#基于雨课堂与支#高等工程教育研#0#174
ER

PT A
AU 代玉启
AF 代玉启
TI 高校培养时代新人的理路创新探析——基于对改革先锋共性特质与教育背景的考察
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 改革先锋; 家国情怀; 创新; 教育; 文化
AB 中国特色社会主义事业需要时代新人的不断涌现,这对高校人才培养提出新的更高要求。系统梳理和仔细研究改革先锋的相关背景资料,有助于为高校时代新人培养提供借鉴。改革先锋身上有五大共性特质,即崇高的家国情怀、深邃的洞察力、不竭的学习力、勇于探索的创新力和不惧挑战的意志力。接受过高等教育的改革先锋,其所学专业与职业匹配度较高。就读学校的校风学风等因素,对改革先锋的成长具有重要作用。改革先锋的共性特质及教育背景,为新时代高校培养时代新人提供了启示和借鉴。
C1 浙江大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 67
EP 74
DI 
PG 8
UT CNKI:代玉启#2019#高校培养时代新#国家教育行政学##67
ER

PT A
AU 丁泽民
   高祥
   余又红
   王文华
   景永涛
AF 丁泽民
   高祥
   余又红
   王文华
   景永涛
TI 基于翻转课堂的舰船动力装置控制运行实践课程实战化教学设计
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 舰船动力装置; 翻转课堂; 实战化教学; 教学设计
AB 基于软硬件教学条件的完善,将翻转课堂教学模式引入到军队院校舰船动力装置控制运行实践课程教学过程之中,探索专业课程开展实战化教学的具体方法。以军事训练大纲和实际岗位职责能力建设为导向,结合实战实训的要求,确定课程实践操作的科目和内容;以实战化背景下舰船任务为牵引,按照综合演练、实战部署、协同操作的模式开展实训操作。从训练科目规划、课前准备、演训实施、训后固化等方面,对翻转课堂的教学过程和实施方法进行了详细设计,为深化军队院校教育教学改革、提升专业课程教学质量和人才培养质量提供借鉴。
C1 海军工程大学动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 164
EP 166
DI 
PG 3
UT CNKI:丁泽民#2019#基于翻转课堂的#高等工程教育研#0#164
ER

PT A
AU 马陆亭
   张伟
   鞠光宇
   刘承波
AF 马陆亭
   张伟
   鞠光宇
   刘承波
TI 加快推进教育和人工智能的融合发展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 人工智能; 智能教育; 融合发展; 政策建议
AB 新一代人工智能技术发展迅速,不断催生着教育的新形态、新业态,教育方式总体转向智能化的潮流已经开始。世界各国多种智能教育产品已经落地,我国一些地方已开始打造智能教育城市、智慧校园。通过对我国教育领域应用和推动人工智能发展情况的调研,对主要发达国家推动人工智能发展举措的梳理,及对人工智能技术特点的分析,认为人工智能是未来社会的基础性、环境性要素;教育部门需要主动应对,抓机遇、迎挑战,激发与光大我国人工智能创新发展的独特优势,为创新型国家建设服务。依据对机遇与挑战的分析,进一步提出了教育和人工智能相互赋能的九项政策建议。
C1 教育部教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 3
EP 33
DI 
PG 31
UT CNKI:马陆亭#2019#加快推进教育和#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 祝贺
   张斌贤
AF 祝贺
   张斌贤
TI 巴特勒与大学校长教育哲学的时代定位
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 尼古拉斯·巴特勒; 教育哲学思想; 进步主义观念; 大学校长; 时代发展
AB 美国哥伦比亚大学首任校长尼古拉斯·巴特勒的教育哲学思想体现了进步主义的若干基本观念,为大学校长丰富和发展自己的教育哲学思想时准确把握所处时代的趋势和主流教育价值提供了借鉴。在社会进化论的影响下,巴特勒的教育本质观认为教育的本质是幼儿从生理和精神方面对人类社会环境的适应。在理性主义的影响下,巴特勒的知识观认为包含科学知识和哲学知识在内的人类共通知识最有价值。在民主观念的影响下,巴特勒认为应通过公民教育的途径来实现教育的政治价值。要成为教育家型校长,当今大学校长需要结合时代和社会的需求重新反思教育本质,建设系统的科学教育体系和人文教育体系,采取新的方法与途径对学生进行公民教育。
C1 华东师范大学
      北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 90
EP 95
DI 
PG 6
UT CNKI:祝贺#2019#巴特勒与大学校#国家教育行政学##90
ER

PT A
AU 翟明
   宋彦萍
   刘辉
   姜宝成
   邹旬
AF 翟明
   宋彦萍
   刘辉
   姜宝成
   邹旬
TI SPOC翻转课堂模式在CFD课程中的应用——以格子玻尔兹曼方法基础课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE SPOC; 翻转课堂; CFD课程; 格子玻尔兹曼方法基础
AB 本文结合SPOC翻转课堂的特点,以格子玻尔兹曼方法基础课程为例,介绍了SPOC翻转课堂模式在CFD课程中的应用。通过分析SPOC翻转课堂模式的CFD课程内容体系、评价与成效,总结SPOC翻转课堂模式的CFD课程特色,为建设和开展SPOC翻转课堂模式的应用实践提供借鉴。
C1 哈尔滨工业大学能源科学与工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 110
EP 112
DI 
PG 3
UT CNKI:翟明#2019#spoc翻转课#高等工程教育研#0#110
ER

PT A
AU 蔡晓东
   汪元
   赵玉新
   梁剑寒
AF 蔡晓东
   汪元
   赵玉新
   梁剑寒
TI 基于“互联网+”时代智慧教学的课程实践探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 互联网+; 智慧教学; 课程改革
AB 本文依托"互联网+"信息技术,针对发动机燃烧过程数值分析研究生课程的智慧教学开展了探索研究。基于课程的理论与实践特性和互联网信息技术,通过在课前采用微课或者动画展示、课中实现学生分组自主教学授课和课后计算平台实践相结合的方法,提升学生自主学习、创新探索能力,探索智慧教学实践,促进学生智慧生成,进一步提高素质人才培养能力。
C1 国防科技大学空天科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 119
EP 120
DI 
PG 2
UT CNKI:蔡晓东#2019#基于“互联网+#高等工程教育研#0#119
ER

PT A
AU 孟凡凯
   杜永成
   王超
   谢志辉
   杨立
AF 孟凡凯
   杜永成
   王超
   谢志辉
   杨立
TI 基于点对点共享技术的互联课堂设想
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教学改革互联网; 点对点; 信息共享
AB 从信息论的角度来认识,知识本质上也是一种数据和资源。把教学中知识的获取与网络中资源的获取相类比,从网络资源的获取技术演进过程中得到启发,提出知识的获取点不应该只有教师一个人,而是掌握这一知识的每一名学习者。学习过程中的每个人可以既是学习者、也是教育者,又是传播者。点对点的传播方式,让每个人都能选择学什么,在哪学、跟谁学,从而可能真正实现快捷、高效的个性化学习。
C1 海军工程大学动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 170
EP 181
DI 
PG 12
UT CNKI:孟凡凯#2019#基于点对点共享#高等工程教育研#0#170
ER

PT A
AU 梁兴雨
   王天友
   卫海桥
   谢辉
   高文志
AF 梁兴雨
   王天友
   卫海桥
   谢辉
   高文志
TI 研究方法与前沿技术课程联合建设与改革实践探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 研究方法; 前沿技术; 联合课程
AB 方法的掌握是学生阶段所必备的基本科研素质,研究方法论课程作为一般研究工作程序性内容,多数属于通用化方法的介绍,缺少结合专业特点的技术内容的介绍,课程内容固定,授课方式呆板,无法有效调动学生的学习积极性。将研究方法课程与前沿技术课程相结合,将研究方法融入到前沿技术介绍中,提高学生学习研究的效率和质量。此外,学生在学习学科前沿知识的同时,也了解了研究前沿技术所采取的方法,增加了课程的生动性、趣味性和实用性。
C1 天津大学机械工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 77
EP 79
DI 
PG 3
UT CNKI:梁兴雨#2019#研究方法与前沿#高等工程教育研#0#77
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 教育治理现代化论坛——纪念《国家教育行政学院学报》公开发行20周年(1999—2019)
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>12月13日,国家教育行政学院隆重举办教育治理现代化论坛,纪念《国家教育行政学院学报》(以下简称学报)公开发行20周年。学院党委书记、常务副院长、学报主编侯慧君出席并致辞。学院领导班子成员毛力提、于京天、王治军同志出席参加。论坛由学院领导、学报编委会副主任韩旭主持。侯慧君在讲话中指出,学报始终聚焦教育研究管理,坚持围绕国家教育改革发展大局,全面宣传党的教育方针,推动教育战线学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想,推动教育战线遵循教育规律办人民满意的教育,做出了一定的努力和贡献。她强调,始终坚持教育报国、立德树人的使命
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#教育治理现代化#国家教育行政学##2
ER

PT A
AU 张文强
AF 张文强
TI 新时代构建高校思想政治教育协同机制研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校思想政治教育; 协同机制; 新时代; 三全育人
AB 高校思想政治教育内在的整体系统性以及实践中不平衡、不协调的现象,为构建高校思想政治教育协同机制提供了理论和现实依据。高校思想政治教育协同机制包括教育主体协同、内部教育要素协同和外部教育环境协同三层内涵,其中主体协同是核心内涵,要素协同和环境协同是主体协同的表现与保障。新时代背景下构建高校思想政治教育协同机制,树立"三全育人"理念是基础,构建协同育人平台是重点,完善协同育人制度是关键,培育协同育人环境是保障。
C1 郑州航空工业管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 75
EP 89
DI 
PG 15
UT CNKI:张文强#2019#新时代构建高校#国家教育行政学##75
ER

PT A
AU 闫广芬
   田蕊
AF 闫广芬
   田蕊
TI “情”与“理”的交融：大学生返乡发展的源动力——基于X省J市基层调研的质性研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 返乡发展; 大学生; 理性动力; 情感动力; 案例研究
AB 引导和鼓励大学生返乡发展,是一项解决高校毕业生就业难与推进新农村建设的重要举措。以社会互构论为理论基础,以X省J市为个案,通过对该市返乡发展的大学生及相关工作部门的调研,提炼出大学生返乡发展的三个层次源动力,并对每层源动力中交融的情感成分和理性成分进行阐释。具体表现为选择动力中的"故土情结"与"大国责任"、留守动力中的"职业共创"与"精神共创",以及发展动力中的"寻找市场发展潜力"与"挖掘自身价值"。在实践过程中,国家应进一步加强相关政策在大学生中的宣传力度,当地政府应为返乡发展大学生搭建更多"职业共创"与"精神共创"的平台,高校应通过理性与感性教学的互构培养家国情怀、基于各种学生组织培养"集体共创"之意识、依托乡村实践收获基层真实体验。
C1 天津大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 81
EP 89
DI 
PG 9
UT CNKI:闫广芬#2019#“情”与“理”#国家教育行政学##81
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 贛南師範大學
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>赣南师范大学坐落在赣鄱大地南部、国家历史文化名城、江西省域副中心城市——赣州市。自1958年建校以来,始终以立德树人为己任,扎根赣南、砥砺奋进,大力推进内涵发展、创新发展、特色发展、和谐发展,走出了一条"立足红土地办学、用苏区精神育人、为苏区振兴服务、做苏区精神传人"的办学育人之路。近年来,学校获批2个国家级科研平台、荣获2项国家级教学成果奖、获评第一届"全国文明校园"……教育部本科教学审核评估专家组评价学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2019#贛南師範大學#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 胡亚敏
   王谦
   王爽
   刘馨琳
   冯永强
   钱黎黎
AF 胡亚敏
   王谦
   王爽
   刘馨琳
   冯永强
   钱黎黎
TI “双一流”背景下高校青年教师的生态发展路径探析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 双一流建设; 青年教师; 生态发展
AB 双一流建设浪潮下,青年教师作为教育改革发展创新的新生力量,应从青年教师队伍建设,思想道德方面以及师德师风建设三方面着手,提升青年教师思想政治素质,培养其立德树人的责任心、敬业心及奉献精神,从思想上进行生态发展。对于科研能力和教学水平两手都抓,两手都硬,不断开拓创新,完善内涵建设,从核心业务能力上建设高素质教师队伍,培养拔尖创新人才。
C1 江苏大学能源与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 145
EP 149
DI 
PG 5
UT CNKI:胡亚敏#2019#“双一流”背景#高等工程教育研#0#145
ER

PT A
AU 黄丹
AF 黄丹
TI 信息技术在大学协同创新能力提升中的应用研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 协同创新; 信息技术; 大学创新能力
AB 协同创新是现代大学改革发展的重要基础,基于协同创新开展大学建设,以促进教育、科技与经济的有效结合,提升自主创新能力,共同推动创新驱动经济发展,是我国高等教育现代化建设的重要举措。信息技术是大学协同创新能力提升的重要手段,是协同创新网络形成和演化的重要推动力量。为此,要有效构建适用于大学的协同创新组织模式,开展基于协同创新能力提升的多维度的高校创新发展体系,全面推动现代大学的建设与发展,必须进一步加强信息技术在本科高校协同创新能力提升中的应用研究。
C1 浙江大学城市学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 267
EP 269
DI 
PG 3
UT CNKI:黄丹#2019#信息技术在大学#高等工程教育研#0#267
ER

PT A
AU 何雅玲
AF 何雅玲
TI 前言
SO 高等工程教育研究
DT Article
AB <正>为深入贯彻落实全国教育大会和新时代全国高等学校本科教育工作会议的精神,坚持立德树人,深化我国能源与动力类专业本科教育教学改革,促进能源与动力类专业新工科的内涵建设,由教育部高等学校能源与动力类专业教学指导委员会主办、江苏大学承办,于2019年7月13日至14日在江苏大学召开了"2019年全国能源动力类专业教学改革研讨会暨优秀示范课观摩会"。这次会议是继能源与动力类专业教指委2014年、2016年召开的全国能源动力类专业教学改革会
C1 教育部高等学校能源动力类专业教学指导委员会
      中国科学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 7
EP 7
DI 
PG 1
UT CNKI:何雅玲#2019#前言#高等工程教育研#0#7
ER

PT A
AU 郝一双
AF 郝一双
TI 高校教师进企业实践的效果评估指标设计
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 教师进企业实践; 效果评估; 评估指标
AB 开展教师进企业实践的效果评估对应用型高校提高教师队伍建设有重要意义。针对教师进企业实践的特点,参考柯氏四级培训评估模型的分层级评估思路,设计了一个贯穿教师进企业实践的四个层级十个指标的评价体系。教师进企业实践效果评估可以分为参与态度、学习结果、行为改变、结果贡献这四个层面,对每个层面包含的评估指标内涵和对应的评估方法进行了分析。
C1 武汉工程科技学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 258
EP 261
DI 
PG 4
UT CNKI:郝一双#2019#高校教师进企业#高等工程教育研#0#258
ER

PT A
AU 马楠
AF 马楠
TI 大学构建先进文化引领机制的策略研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 人才培养; 先进文化; 引领机制
AB 围绕我国新时代高等教育改革发展需要高度关注的教育质量、制度创新和大学文化问题,本文以强化立德树人为研究思考的视角,探索构建以文化引领制度创新提升教育质量的整合协同工作机制,从文化与思想的关系着手,给出先进文化之于思想引领的重要意义,并给出兼顾解读与宣传、传承与创新的实施路径,进而通过路径解析和案例分析给出具体的工作机制,着重强调了要促进适应文化引领的教师发展这一核心内容。
C1 浙江大学教育学院
      浙江大学城市学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 286
EP 288
DI 
PG 3
UT CNKI:马楠#2019#大学构建先进文#高等工程教育研#0#286
ER

PT A
AU 王静
AF 王静
TI 高校思政工作体系与队伍建设策略研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 立德树人; 人才培养; 思想政治教育
AB 新时代我国大学肩负着立德树人、培养德才兼备的优秀人才的重要使命,通过加强思想政治教育提高人才培养质量是一项必要的举措。通过对思想政治教育历史发展脉络的梳理、教育方法的研究、工作体系与队伍建设的实践探索,希望找到更有效地开展大学思想政治教育的策略。研究指出要把握协同创新、社会化、手段现代化的发展趋势,构建课内与课外、理论与实践全面覆盖的工作体系,打造专业理论研究队伍、一线专职辅导员队伍和学生骨干队伍全员参与的工作队伍,对培养德才兼备的当代大学生,将取得较好的实施成效。
C1 浙江大学城市学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 303
EP 308
DI 
PG 6
UT CNKI:王静#2019#高校思政工作体#高等工程教育研#0#303
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 工程教育权威学术期刊工程院院士人手一册
SO 高等工程教育研究
DT Article
AB <正>坚持工程特色引领高教前沿《高等工程教育研究》是由教育部主管,华中科技大学、中国工程院教育委员会、中国高教学会工程教育专业委员会、全国重点大学理工科教改协作组主办的面向工程教育研究的全国性权威学术期刊,是中国工程院教育委员会会刊、中国高教学会工程教育专业委员会会刊,全国中文核心期刊,CSSCI来源期刊,被清华大学、浙江大学、兰州大学等著名高校列为A类学术期刊。
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 309
EP 309
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#工程教育权威学#高等工程教育研#0#309
ER

PT A
AU 黎勇
   崔延强
AF 黎勇
   崔延强
TI 地方高校创业教育与区域社会协同发展的创新机制研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 地方高校; 创业教育; 区域社会; 协同发展
AB 地方高校不仅具有地方使命,也具有地方优势。发挥优势履行使命,构建地方高校创业教育与区域社会协同发展体系是当前我国创业教育内涵式发展的重要趋向。协同是政治逻辑、市场逻辑与知识逻辑的内在统一,发挥政府主导作用,尊重市场需求和适应知识的内在价值选择有助于形成高水平的协同。当前地方高校与区域社会协同发展存在诸多困境,创业教育模式落后、培养成效存在时滞性、社会主体参与的激励与补偿机制缺失,以及人才供需衔接不力等深层障碍制约了协同发展机制构建。对此,我们有必要从目标整合、模式优化、队伍构建、外部主体利益保障等方面着手,建立协同发展的创新机制。
C1 西南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 34
EP 40
DI 
PG 7
UT CNKI:黎勇#2019#地方高校创业教#国家教育行政学##34
ER

PT A
AU 卓泽林
AF 卓泽林
TI 粤港澳大湾区高等教育枢纽建设：基础、困境与对策
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 粤港澳大湾区; 高等教育枢纽; 互动
AB 高等教育枢纽的构建作为粤港澳大湾区协同发展的重要环节,在吸引和留住人才以及凝聚湾区内高等教育竞争力上具有重要的战略价值。粤港澳大湾区高等教育领域学术资源丰富,区域研发经费投入大,政治支持力度大,文化创新氛围较强,具备了构建高等教育枢纽的现实基础。高等教育枢纽建设也存在着粤港澳三地制度法律差异较大、湾区内创新人才流动物理阻塞以及官产学研互为脱节等制约因素。通过探索适合粤港澳大湾区高等教育现实发展需要的上层建筑、整合三地高等教育力量、加强开放力度,扩大中外合作办学范围,促进粤港澳大湾区高等教育枢纽的构建,进而吸引国内外优质人才。
C1 华南师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 41
EP 48
DI 
PG 8
UT CNKI:卓泽林#2019#粤港澳大湾区高#国家教育行政学##41
ER

PT A
AU 陈志峰
   马东影
AF 陈志峰
   马东影
TI 粤港澳大湾区建设背景下澳门高等教育发展的动力、定位和走向
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 粤港澳大湾区; 澳门高等教育; 动力; 定位; 人才
AB 粤港澳大湾区建设给澳门高等教育发展带来了重要的契机。澳门高等教育可通过粤港澳三地教育资源整合,提升其高等教育发展质量,助推大湾区建设。研究表明:澳门高等教育教育融入湾区建设的动力主要来源于两方面,第一是解决自身教育问题,第二是彰显澳门发展特色。在大湾区战略部署下,澳门高等教育的发展定位主要体现在如下四个方面:培养复合型人才,促进经济适度多元可持续发展;促进文化交流,传承中华民族优秀文化;彰显科创特色,推动湾区国际科技创新;加强思想建设,提高公民参与热情。结合湾区建设的发展诉求和澳门高等教育发展的优势与不足,澳门高等教育的未来走向将表现为:加快澳门高等教育国际化进程;引领澳门高等教育创新发展;推动澳门高等教育多元协同高质量发展以及促进湾区内不同高校深度融合发展。
C1 澳门理工学院
      北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 49
EP 58
DI 
PG 10
UT CNKI:陈志峰#2019#粤港澳大湾区建#国家教育行政学##49
ER

PT A
AU 符平
   冯浩
   孙天亮
   魏航
AF 符平
   冯浩
   孙天亮
   魏航
TI “学院办大学”：理想类型与现实境遇
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 校院两级管理体制; 校办院; 院办校
AB 近年来,"学院办大学"成为绝大多数高校校院两级管理体制改革的目标。文章探讨了"院办校"与"校办院"两种理想类型的差异,并分析了改革的现实境况及存在的问题。分析表明,"院办校"模式这一目标较为明确的转向改革进展缓慢,仍处于艰难探索的阶段。在高校探索管理体制改革的过程中,"目的论"的改革取向并不可取。各高校独具特色的历史渊源、办学传统、大学品格和精神气质,或为探索各自不同的管理模式、营造不同的管理文化提供了可能性。而无论何种管理模式,关键在于其是否真正有助于高等教育目标的实现。
C1 华中师范大学
      西北农林科技大学
      衡水学院
      上海财经大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 59
EP 66
DI 
PG 8
UT CNKI:符平#2019#“学院办大学”#国家教育行政学##59
ER

PT A
AU 李亚奇
   李峰
   王涛
AF 李亚奇
   李峰
   王涛
TI 新工科视角下高校教师教学质量综合评价体系研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 教学质量; 发展性评价; 综合评价体系
AB 面对新工科建设的新诉求,高校教师教学质量评价制度还存在价值取向出现偏差、体系设计不完整、考评主体积极性不强等现实问题。这主要是由对新工科建设认识不足、考评目的存在误区、参评教师参与深度不够等因素所致。高校应遵循发展性评价与奖惩性评价相结合、质性评价与量化评价相结合的原则,探索重构教学质量综合评价体系,丰富考评主体,合理运用考评结果。
C1 火箭军工程大学作战保障学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 0
IS S1
BP 289
EP 291
DI 
PG 3
UT CNKI:李亚奇#2019#新工科视角下高#高等工程教育研#0#289
ER

PT A
AU 李虔
   卢威
   尹兴敬
AF 李虔
   卢威
   尹兴敬
TI 1+X证书制度：进展、问题与对策
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 职业教育; 1+X证书; 职业技能等级证书
AB 作为新时代职业教育领域的一项重大创新,1+X证书制度对于构建职业教育国家标准、实现学历教育与职业培训贯通和推进职业教育治理体系现代化均具有重要意义。从试点情况来看,这一制度在证书建设、院校实施和配套制度等方面还面临一些亟待破解的难题。有效推进1+X证书制度的实施,需要以顶层设计指导职业技能等级标准开发,促进试点工作与现有教育教学过程互通互融,完善1+X证书的配套制度体系。
C1 国家教育行政学院
      华东师范大学
      中国地质大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 18
EP 25
DI 
PG 8
UT CNKI:李虔#2019#1+x证书制度#国家教育行政学##18
ER

PT A
AU 徐莉
AF 徐莉
TI 首轮终身教育体系构建改革试点项目的成效及启示
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 终身教育体系; 学习型城市建设; 改革试点项目
AB 对中国首轮终身教育体系构建改革试点项目成效的考察有助于进一步推动与完善我国终身教育体系的构建。本研究采用定量与定性相结合对学习型城市建设试点项目进行实证分析,发现:学习型城市建设在终身教育体系构建方面显示出巨大的优势,是一种最有利于充分发挥党的领导和社会主义制度优越性的教育实践形式,也是最适合中国用以推进终身教育的一种策略;学习型城市建设的中国探索,开创了远远超出想象和预期的本土理论新元素,对新时代构建服务全民终身学习体系的重要价值凸显,亟待引起重视和系统的研究关注。
C1 河北师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 12
BP 26
EP 33
DI 
PG 8
UT CNKI:徐莉#2019#首轮终身教育体#国家教育行政学##26
ER

PT A
AU 潘懋元
AF 潘懋元
TI 探索高等教育与农村发展良性互动的路径——评《挑战与应答:高等教育与农村发展互动》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>彭拥军博士出生于农村,并在农村长大。他后来虽然到城市上大学,读研究生学位,仍不忘初心,关注农村人民的生活、农村社会流动,特别是教育对农村社会流动的作用。他的博士学位论文《高等教育与农村社会流动》(中国人民大学出版社,2007年版)得出了"高等教育使农村青少年通过改善自己的职业处境和生活场所,实现上升性社会流动并借助农村熟人关系网络对农村人口的思想和行为产生深刻影响"等观点,并指出"这些农村出身的大学生用自己的经
C1 厦门大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:潘懋元#2019#探索高等教育与#大学教育科学##2
ER

PT A
AU 贾永堂
   肖岚
AF 贾永堂
   肖岚
TI 基于教育性视角的大学英语教材文本改编分析——以“全新版”大学英语教材为例
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教材改编; 大学英语教材; 文本改编; 教育性分析; 教育性评价
AB 教育性是教材的基本要求,大学英语教材也不例外。出于教学、政治的考虑,对大学英语教材的选文进行改编是一贯做法,但改编可能带来损害教育性的风险。因此,基于教育性视角对大学英语教材文本改编内容进行分析,对于把握改编的原则方法,提高教材改编的科学性、合理性具有重要指导意义。我们通过运用NVivo11.0质性分析软件,对"全新版"大学英语教材改编前后文本进行内容分析后发现,教材改编的篇数多、改编频次呈正态分布,改编主要采用了四种方式和九种方法。然而,以便利教学为目的对大学英语教材进行改编,却带来了语言去情境化、审美教育弱化和学生价值观建构的自主性受到抑制等教育性问题。基于教育性视角,系统考察大学英语教材改编方式及其利弊得失,对于促进大学英语教材回归真善美的本然状态具有重要参考价值。
C1 华中科技大学教育科学研究院
      江西农业大学外国语学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 29
EP 36
DI 
PG 8
UT CNKI:贾永堂#2019#基于教育性视角#大学教育科学##29
ER

PT A
AU 朱恬恬
AF 朱恬恬
TI 教育管理与政策类国家自然科学基金项目的分布特征研究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校科研; 教育管理与政策; 国家自然科学基金委; 项目选题; 项目申请
AB 采用独立样本T检验方法,通过考察2007～2018年国家自然科学基金委资助的教育管理与政策类项目中一些典型因素对基金立项的异质性影响,并剖析获批项目的关键词的主要特点,结果发现:北京师范大学和北京大学获批项目数占绝对优势;从项目获批的概率看,北京或上海的依托单位比其他地区略占优势,重点大学、研究选题聚焦于高等教育的项目优势明显;获批项目的关键词集中于高等教育、基础教育、教育管理、教育政策、人力资本等,研究方法主要包括结构方程模型、系统动力学、时间序列分析等,而获取数据的来源主要包括问卷调查、微观调查数据库等。这些结果可以为高校教育管理与政策研究者确定研究选题以及申报基金项目提供重要参考。
C1 湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 67
EP 73
DI 
PG 7
UT CNKI:朱恬恬#2019#教育管理与政策#大学教育科学##67
ER

PT A
AU 眭依凡
AF 眭依凡
TI 我心目中的张楚廷先生
SO 大学教育科学
DT Article
AB 2019年6月23日,张楚廷先生从教60周年纪念暨学术思想研讨会在长沙召开,全国各地近200名学者和教师与会。张楚廷先生一生著述颇丰,已出版学术著作140部(其中110部为独著),发表论文1500余篇,诗作1500首,写作总字数达3600万字。与会专家学者对张楚廷先生的办学理念、学术思想等进行了总结,从不同角度对其所取得的巨大成就及其根源进行了深入分析与解读,并给予高度评价。本刊将部分与会专家学者的发言内容整理成一组笔谈,现予刊发,以飨读者。
C1 浙江大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 110
EP 111
DI 
PG 2
UT CNKI:眭依凡#2019#我心目中的张楚#大学教育科学##110
ER

PT A
AU 高晓清
   常湘佑
AF 高晓清
   常湘佑
TI 情:张楚廷先生创作之源
SO 大学教育科学
DT Article
AB 2019年6月23日,张楚廷先生从教60周年纪念暨学术思想研讨会在长沙召开,全国各地近200名学者和教师与会。张楚廷先生一生著述颇丰,已出版学术著作140部(其中110部为独著),发表论文1500余篇,诗作1500首,写作总字数达3600万字。与会专家学者对张楚廷先生的办学理念、学术思想等进行了总结,从不同角度对其所取得的巨大成就及其根源进行了深入分析与解读,并给予高度评价。本刊将部分与会专家学者的发言内容整理成一组笔谈,现予刊发,以飨读者。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 112
EP 114
DI 
PG 3
UT CNKI:高晓清#2019#情:张楚廷先生#大学教育科学##112
ER

PT A
AU 刘宇文
   范乐佳
AF 刘宇文
   范乐佳
TI 学术忠诚是学者的本质特征——对“张楚廷数据”价值意义的解读
SO 大学教育科学
DT Article
AB 2019年6月23日,张楚廷先生从教60周年纪念暨学术思想研讨会在长沙召开,全国各地近200名学者和教师与会。张楚廷先生一生著述颇丰,已出版学术著作140部(其中110部为独著),发表论文1500余篇,诗作1500首,写作总字数达3600万字。与会专家学者对张楚廷先生的办学理念、学术思想等进行了总结,从不同角度对其所取得的巨大成就及其根源进行了深入分析与解读,并给予高度评价。本刊将部分与会专家学者的发言内容整理成一组笔谈,现予刊发,以飨读者。
C1 湖南科技大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 114
EP 115
DI 
PG 2
UT CNKI:刘宇文#2019#学术忠诚是学者#大学教育科学##114
ER

PT A
AU 段慧兰
AF 段慧兰
TI 张楚廷“人”的教育思想体系及其价值
SO 大学教育科学
DT Article
AB 2019年6月23日,张楚廷先生从教60周年纪念暨学术思想研讨会在长沙召开,全国各地近200名学者和教师与会。张楚廷先生一生著述颇丰,已出版学术著作140部(其中110部为独著),发表论文1500余篇,诗作1500首,写作总字数达3600万字。与会专家学者对张楚廷先生的办学理念、学术思想等进行了总结,从不同角度对其所取得的巨大成就及其根源进行了深入分析与解读,并给予高度评价。本刊将部分与会专家学者的发言内容整理成一组笔谈,现予刊发,以飨读者。
C1 湖南省教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 116
EP 117
DI 
PG 2
UT CNKI:段慧兰#2019#张楚廷“人”的#大学教育科学##116
ER

PT A
AU 吴刚平
AF 吴刚平
TI 课程哲学学科化的初步探索——评《课程哲学导论》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>2018年,夏永庚博士在他多年学习和研究的基础上,出版了《课程哲学导论》(湖南师范大学出版社,2018年版)一书,既对现有的课程哲学问题研究进行了概括和总结,也对课程哲学学科结构进行了完善,是课程哲学走向学科化的一次重要努力。该书首先对课程哲学学科领域的一些基本问题进行澄清,包括内涵、主题和研究方法三个方面。作者从哲学的基本
C1 华东师范大学课程与教学研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 128
EP 128
DI 
PG 1
UT CNKI:吴刚平#2019#课程哲学学科化#大学教育科学##128
ER

PT A
AU 巴特尔, 陈
   马智慧
AF 巴特尔, 陈
   马智慧
TI “双一流”建设背景下高等教育质量保障探析——基于高校社会问责机制变革视角
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校治理; “双一流”建设; 高等教育质量保障; 质量监控机制; 高校社会问责机制
AB 在"双一流"建设背景下,如何保障高等教育质量成为全社会关注的热点问题。高校提高教育质量需要从建立高等教育质量保障机制与高校社会问责机制入手。变革是高校社会问责机制完善的应有之义。高等教育质量保障为高校社会问责机制提供变革契机,而社会问责机制变革是实现高等教育质量保障升级的重要途径。通过对高校社会问责机制的五维度构架分析发现:其在单一维度和多重维度的变革趋向使得高等教育质量保障呈现高校质量保障有效性与社会利益诉求多样化、信息不对称与社会参与不受重视之间的"不平衡"局面。其改进策略则需从理念、制度、实践三个方面入手,层层推进:高校和社会应重新审视社会公众参与高校内部质量保障的能力与权责理念;政府和高校需协力推动实现内容层面和联结性层面的高等教育质量保障制度和法律建设;在实践层面上,高等教育质量保障要从激励方式、问责内容、社会参与渠道等方面实现创新。
C1 南开大学周恩来政府管理学院高等教育研究所
      南开大学民族研究中心
      南开大学周恩来政府管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 4
EP 118
DI 
PG 115
UT CNKI:巴特尔#2019#“双一流”建设#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 陆道坤
   许游
AF 陆道坤
   许游
TI 论“中国特色师范教育体系”的改革与发展——基于“师范性”与“学术性”互动的角度
SO 大学教育科学
DT Article
DE 师范性; 学术性; 矛盾; 中国特色师范教育体系
AB 师范性与学术性的矛盾运动一直推动着师范教育的发展。师范性与学术性的矛盾从办学主体的选择、办学格局的确立、师范生培养模式的改革、课程体系的调整等多个层面对师范教育发展产生着影响。师范教育正是在解决二者冲突、寻求二者平衡中,才得以不断改革发展。深入研究师范性与学术性的矛盾运动及其规律,进而推动师范教育理论体系建设和师范教育实践体系改革,是构建中国特色师范教育体系的重要工作。
C1 江苏大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 9
EP 119
DI 
PG 111
UT CNKI:陆道坤#2019#论“中国特色师#大学教育科学##9
ER

PT A
AU 董立平
AF 董立平
TI 关于大学课程建设与改革的理论探讨——基于中国大学“金课”建设的反思
SO 大学教育科学
DT Article
DE 大学课程建设; “金课”; “水课”; “五唯”问题; 课程与教学评价
AB 大学课程建设是高等教育内涵建设的核心,直接决定着高等教育人才培养质量的高低。"打造‘金课’,淘汰‘水课’"已成为当前中国大学课程与教学改革的热点问题。由于课程设置不够科学合理,教师教学不符合教育教学规律,学生学习积极性、主动性不强等多方面原因导致了"水课"的产生。"金课"是指符合教育教学规律、能较好地完成课程教学目标的课,具有多类型、多形式、多层次的基本特征。建设"金课"、淘汰"水课",要注重加强制度建设,破除"五唯",切实扭转"重科研,轻教学"的倾向;要加强组织建设,为教师专业发展提供良好的平台;加强教学评价的研究,建立健全科学、有效、系统的教学评价与考核机制;要注重研究大学生学习与发展的规律,从注重教师之教转到关注学生之学。
C1 厦门理工学院高等教育经济与管理研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 15
EP 120
DI 
PG 106
UT CNKI:董立平#2019#关于大学课程建#大学教育科学##15
ER

PT A
AU 陈明
   张峰
AF 陈明
   张峰
TI 学科横向结构“五点金字塔”模型:要素、逻辑与意蕴
SO 大学教育科学
DT Article
DE “双一流”建设; 学科生态体系; 学科结构; “五点金字塔”模型; 教育学科
AB 学科横向结构呈现为"五点金字塔"模型。该模型的"五点"指其构成要素为五大学科领域:哲学、教育学、自然科学、社会科学和人文科学。传统的"三大学科"即自然科学、社会科学和人文科学构成"五点金字塔"模型的"底面",是模型"形而下"的"基础与支撑";哲学位于模型"顶点",是模型"形而上"的"光照与引领";教育学位于模型的"重心"或"中心",是模型"形而中"的"投射与中介"。学科横向结构"五点金字塔"模型的构建,将哲学、教育学从传统"三大学科"中区分、凸显出来并置于与其"平等"甚至"超越"的地位,是对哲学尤其是教育学本真内涵与重要价值的再认识与厘清。这对于反思和批判长期以来尤其是当下"双一流"建设背景下"教育学"等学科"边缘化"不良现象,构建绿色有机、和谐完满的大学学科生态体系具有重要理论及现实意义。
C1 嘉应学院教学质量监控与评估中心
      华中科技大学教育科学研究院
      鲁东大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 23
EP 28
DI 
PG 6
UT CNKI:陈明#2019#学科横向结构“#大学教育科学##23
ER

PT A
AU 罗碧琼
   蒋良富
   王日兴
   吴晶
   唐松林
   龙献忠
AF 罗碧琼
   蒋良富
   王日兴
   吴晶
   唐松林
   龙献忠
TI 地方高校公费师范生培养模式创新:乡土意蕴与系统方法
SO 大学教育科学
DT Article
DE 地方高校; 公费师范生; “4ACCESS”培养模式; 未来乡村教育家
AB 针对公费师范教育"主体性、儿童味、乡土情、教育力"缺乏等问题,基于我国乡村教师发展的历史与现实,吸纳国际社会教师教育的理论与实践成果,以系统方法为工具,以乡土价值为内涵,从目标、课程、课堂、实践、文化与条件等要素出发,尝试建构具乡土意蕴的地方高校公费师范生"4ACCESS"培养模式:"4Aims"即"爱思想、爱乡村、爱儿童、爱教育"培养目标,以此奠定乡村教育家的目标之基;"4Curriculums"即通识课程、教育课程、学科专业课程、实践技能课程等四类课程,分别予以拓展、优化、精练与强化,以奠定面向乡土、联结现代的课程之基;"4Classrooms"即深化整合移动课堂、研究性课堂、合作课堂、融合课堂等四类课堂,以树立生命意识与教育创新精神;"4Exercises"即开展院本实习、基地实习、顶岗(扶贫)实习、母校实习等四类教学实习,以提升乡土情怀与师范技能;"4Salons"即以爱智沙龙、寻根沙龙、审美沙龙、悟教沙龙等建构乡村师范文化,涵养公费师范生的人文气质与综合素养;"4Systems"即通过智库系统、数字系统、评价系统与保障系统等,支持公费师范生培养模式的有效运行(4Systems)。
C1 湖南文理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 37
EP 44
DI 
PG 8
UT CNKI:罗碧琼#2019#地方高校公费师#大学教育科学##37
ER

PT A
AU 徐娟
AF 徐娟
TI 大学生道德情感教育的主体维度探析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 大学生; 大学德育; 道德情感; 自我教育; 主体维度
AB 在功利主义教育观的驱使和引领下,理性主义德育的大行其道导致了德育低效甚至无效的尴尬局面。道德情感作为个体品德心理结构的重要成分,构成了道德行为的重要内驱力,为提高德育实效提供了着力点。道德情感教育理应成为大学德育的应有之义,也是走出当前大学德育困境的出路所在。道德的主体性本质决定了在道德情感的养成上,除了学校教育,更离不开学生的自我教育这一主体维度的基础性作用。道德情感教育必须回归到个体自身,使道德由他律变为自律,由强制变为自由。正确认识道德自我、不断增强道德智慧、养成道德反省习惯、投身并体验道德生活构成了道德情感教育在主体维度方面的四个逻辑支点。
C1 昆明学院发展规划处
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 45
EP 50
DI 
PG 6
UT CNKI:徐娟#2019#大学生道德情感#大学教育科学##45
ER

PT A
AU 刘凌宇
   沈文钦
   蒋凯
AF 刘凌宇
   沈文钦
   蒋凯
TI 谁接受了博士教育:家庭背景对博士教育机会获得的影响
SO 大学教育科学
DT Article
DE 家庭背景; 教育机会获得; 博士教育; 海外留学
AB "谁获得了教育"意味着"谁将会走在最前面"。博士是国家高级人才,越来越多的硕士生毕业后继续接受博士教育以获得竞争优势。通过对2017年全国学术型硕士毕业生的调查数据进行实证研究发现:在2017年调查的硕士毕业生中,19.31%选择继续攻读博士学位,4.5%选择出国留学,两者均以"双一流"建设高校学生居多;在博士教育阶段,家庭背景仍然对教育机会获得具有显著正向影响,且院校类型、专业分布为重要中介变量;相对于在国内读博,家庭背景越好的硕士毕业生越倾向于在海外接受博士教育。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 51
EP 121
DI 
PG 71
UT CNKI:刘凌宇#2019#谁接受了博士教#大学教育科学##51
ER

PT A
AU 殷朝晖
   黄子芹
AF 殷朝晖
   黄子芹
TI 知识生产模式转型背景下的一流学科建设研究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 知识生产模式转型; “双一流”建设; 一流学科建设; 学科建设主体; 学科建设客体; 学科建设载体
AB 知识经济的迅猛发展推动了知识生产模式的转型,给传统的主要知识生产者——大学带来了巨大的挑战。而作为大学基本的知识生产单位的学科,在知识生产中所发挥的作用是不容小觑的。深入探究我国"双一流"建设进程中知识生产模式的转型对一流学科建设所产生的影响,及知识生产模式转型给我国一流学科建设带来的机遇与挑战,可为我国高校的一流学科建设提供策略和思路,即应从一流学科建设主体的多元化、客体的多维度和载体的多样性等方面,探讨如何在一流学科建设中把三种知识生产方式恰当地结合起来,促进一流学科建设,从而推动"双一流"建设。
C1 武汉大学教育科学研究院教育经济与管理研究所
      武汉大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 61
EP 122
DI 
PG 62
UT CNKI:殷朝晖#2019#知识生产模式转#大学教育科学##61
ER

PT A
AU 阳荣威
   玉欢爽
AF 阳荣威
   玉欢爽
TI 高等教育人才结构与产业需求相适性——基于湖南省2008～2017年结构偏离度实证分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 湖南省; 人才结构; 产业需求; 结构偏离度
AB 湖南省产业结构序列近十年来历经了由"第一产业,第二产业,第三产业"逐渐转向"第二产业,第三产业,第一产业",再到"第三产业,第二产业,第一产业"的转变。产业结构的转变势必要求高等教育人才结构作出调整。从当前湖南省人才结构与产业需求偏离度来看,湖南省第一产业劳动力仍有剩余,第二产业仍有吸纳劳动力的能力,第三产业吸纳劳动力的能力逐步提升。从湖南省人才结构与行业需求的偏离情况来看,农林牧渔业劳动力仍有剩余,金融业吸纳劳动力的能力增长强劲,工业及房地产业吸纳劳动力的能力较强且比较稳定。研究表明,湖南省人才结构与行业需求之间并不均衡,总偏离度高达16.1。因此,湖南省应根据产业调整情况建立适应产业结构调整的人才预警机制;根据产业需求建立人才培养储蓄机制;加大力度发展第三产业;建立第一产业创新创业激励政策,吸引优秀人才带动第一产业的升级发展等。
C1 湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 74
EP 80
DI 
PG 7
UT CNKI:阳荣威#2019#高等教育人才结#大学教育科学##74
ER

PT A
AU 欧阳光华
   沈晓雨
AF 欧阳光华
   沈晓雨
TI 学习范式下的高校教学质量评估——基于英国教学卓越框架的实践考察
SO 大学教育科学
DT Article
DE 学习范式; 学习效果; 教学质量评估; 英国; 教学卓越框架
AB 以"学生学习"为逻辑主线、以"学习效果"为核心内容的英国教学卓越框架是学习范式下高校教学质量评估的实践创新。聚焦于学生"学"的质量,教学卓越框架在组织与管理、内容与指标、方法与结果应用上进行系列变革。其实践特色在于:注重评估管理的独立性、评估主体的多元性、评估内容的全面性和评估方法的客观性,为我国高校教学质量评估提供了重要经验与启示。推动我国高校教学质量评估走出深水区,需要构建以"学"为中心的教学质量评估体系,实现从注重"教"的质量到重视"学"的质量、从关注管理问责到强调促进学生发展、从注重投入到注重过程和输出、从依赖外部考察到引入科学监测四个转变。
C1 华中师范大学高等教育研究所
      华中师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 81
EP 88
DI 
PG 8
UT CNKI:欧阳光华#2019#学习范式下的高#大学教育科学##81
ER

PT A
AU 刘晖
   何丽花
   邱若宜
AF 刘晖
   何丽花
   邱若宜
TI 从政府主导到自我评鉴:台湾地区高等教育评鉴新进展
SO 大学教育科学
DT Article
DE 台湾地区; 高等教育; 教育评估; 自我评鉴; 质量保障
AB 台湾地区从20世纪70年代开始实施高等教育评鉴工作,成立了负责办理评鉴工作的社团法人"台湾评鉴协会"和财团法人"高等教育评鉴中心",先后办理了学科评鉴、校务评鉴、系所评鉴、自我评鉴以及自办品质保证,颁布了相关大学评鉴法律法规。台湾地区高等教育自我评鉴也从萌芽期走向成熟期,在发展过程中呈现出评鉴主体的自主性、评鉴法规的完整性、评鉴方式的独特性、评估指标的灵活性与评鉴结果的可持续性等特征。台湾地区现已逐步形成以自我评鉴为主,以外部评鉴为辅的一种自我约束、自我问责、自我完善、自我发展的质量治理机制,其建立健全教育评估法律法规体系、推动高校建立自我评估机制、合理使用评估结果等做法富有启示,值得借鉴。
C1 广州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 89
EP 95
DI 
PG 7
UT CNKI:刘晖#2019#从政府主导到自#大学教育科学##89
ER

PT A
AU 刘声涛
   赵万
AF 刘声涛
   赵万
TI 高校学生学习成果评估的组织与实施——美国詹姆斯麦迪逊大学案例分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 本科教学评估; 质量评价; 学生学习成果评估; 美国; 詹姆斯麦迪逊大学
AB 美国詹姆斯麦迪逊大学(JMU)在高教评估政策压力下启动学生学习成果评估工作,目前已形成了以评估中心为核心,校领导、院系、学生事务部门共同参与的组织架构,评估的内容涉及学生学习评估和学生发展评估。JMU学生学习成果评估的组织实施对我国的启示包括:应高度重视高校人才培养质量评价,促进高校实施学生学习成果评估;高校应有策略地启动学生学习成果评估;建立分散集中制的高校学生学习成果评估组织模式;学生学习成果评估面向学生全面发展。
C1 湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 96
EP 101
DI 
PG 6
UT CNKI:刘声涛#2019#高校学生学习成#大学教育科学##96
ER

PT A
AU 吕薇
   季波
   张怡凡
   张艳丽
AF 吕薇
   季波
   张怡凡
   张艳丽
TI 美国一流研究型高校人工智能人才培养的经验与启示——基于“以学生为中心”的视角
SO 大学教育科学
DT Article
DE 本科教学; 人才培养模式; 人工智能; 以学生为中心; 美国高校
AB "以学生为中心"是美国高校人才培养尤其是本科生培养及教学改革所遵循的基本理念。美国一流研究型高校人工智能人才培养模式具有以下五个显著特征:强劲的学科支撑和有力的学校投入;目标定位于培养跨界、复合型的人才;多样化、自定义的个性化培养方式;灵活、高效的教学模式和方法;高水平、多元化和跨界来源的师资等。该培养模式体现出美国一流研究型高校"以学生为中心"的培养理念:根据培养目标确定培养要素,进而设置课程、建设高水平定制化的课程体系;革新人才培养方式、为学生提供多样化选择、激发自主学习;加强产业联合和双向交流,打造学术与产业跨界融合的高水平师资队伍等。这为我国高校方兴未艾的人工智能专业创新人才的培养提供了启示和借鉴。
C1 上海交通大学规划发展处
      上海交通大学高等教育研究院
      上海交通大学生物医学工程学院
      共青团上海交通大学委员会
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 102
EP 123
DI 
PG 22
UT CNKI:吕薇#2019#美国一流研究型#大学教育科学##102
ER

PT A
AU 苏君阳
AF 苏君阳
TI 理性与关切:新时代高等教育发展之道与术的探寻——评《高等教育与社会发展论丛》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>《高等教育与社会发展论丛》(华中师范大学出版社,2019年版。以下简称《论丛》)共32卷本,900多万字。《论丛》主编为我国著名的教育社会学者——华中师范大学董泽芳教授。董泽芳教授主要关注高等教育社会学研究,《论丛》是他带领自己学术团队经过近二十载潜心研究取得的成果。
C1 北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT 
ER

