PT A
AU 全守杰
AF 全守杰
TI 香港地区大学治理模式的路径依赖及未来构想——基于粤港澳大湾区高等教育融合发展的视角
SO 大学教育科学
DT Article
DE 区域高等教育; 粤港澳大湾区; 大学治理; 大学治理模式; 混合治理; 复合行政
AB 香港地区大学治理如何从融入国家发展的大局出发，实现与内地教育融合发展，已经成为重要的现实与理论问题。香港地区大学治理模式移植了英国大学治理模式，在大学与政府、社会的关系以及内部治理结构上仿效英国，形成了路径依赖。香港回归祖国后，香港地区大学主要沿用基于资本主义制度传统的大学治理模式，其大学治理模式的制度惯性未根本转变；香港特区政府在大学治理过程中未实现充分参与及介入；香港市民文化心理中的实用主义、过于注重追求个人财富给香港地区大学治理造成了深层次的文化影响。要破解香港地区大学治理的路径依赖，应在“一国两制”的框架下，以“中华人民共和国政府有监督，香港特别行政区政府强问责，香港地区院校重嵌入”为思路，建立起混合治理模式，识别大学治理参与者的性质与特征、明确大学治理目标的双重性、完善治理模式的结构、改进大学治理技术。
C1 广东技术师范大学教育科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 
VL 0
IS 
BP 1
EP 8
DI 
PG 8
UT CNKI:全守杰#null#香港地区大学治#大学教育科学#0#1
ER

PT A
AU 严萍
   李欣婷
AF 严萍
   李欣婷
TI 第三方评估如何落地——省级教育评估机构转型发展探究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 省级教育评估机构; 第三方; 管办评分离
AB 省级教育评估机构的产生与发展,在创新教育治理模式、保障教育质量方面发挥着重要作用,但也不同程度面临独立性较低、专业性不足、公正性欠缺、效用性有限等困境。随着第三方教育评估的政策导向和社会需求日益凸显,推动省级教育评估机构转型发展已提上各地议事日程。其核心是解除行政隶属关系束缚、实施转企改制,同时进一步转变运行机制、提升专业能力、优化管理模式、加强行业自律和实行信息公开,最终实现转型发展、发挥科学评估实效,为教育体制机制改革创造成功经验。
C1 安徽省教育评估中心
      合肥工业大学经济学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 66
EP 72
DI 
PG 7
UT CNKI:严萍#2019#第三方评估如何#研究生教育研究##66
ER

PT A
AU 李润洲
AF 李润洲
TI 研究生知识创新的表现、机制与路径——一种教育学的视角
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 知识创新; 机制; 教育学
AB 研究生的知识创新主要表现为新概念的阐释、新命题的论证与新理论的建构,而研究生知识创新的机制则表现为对发现的研究问题进行新颖回答,并给予充足的分析论证,是"研究问题+新颖观点+分析论证"的相互耦合与互为融通。因此,研究生进行知识创新至少应涵养批判性思维,发现研究问题;激发人的想象力,构想新颖观点;警惕思维的陷阱,学会分析论证。
C1 浙江师范大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 15
EP 20
DI 
PG 6
UT CNKI:李润洲#2019#研究生知识创新#研究生教育研究##15
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国学位与研究生教育学会科研机构研究生教育工作委员会第一届第二次委员会会议召开
SO 研究生教育研究
DT Article
AB <正>2019年10月30日,中国科学院前沿科学与教育局(以下简称"中科院前沿局")在贵州组织召开了中国学位与研究生教育学会科研机构研究生教育工作委员会(以下简称"科研机构工委会")第一届第二次委员会会议。科研机构工委会主任委员中科院前沿局副局长王颖,副主任委员工业和信息化部人事教育司闫为革副司长、中国农业科学院研究生院王春霞副院长、中国林业科学研究院研究生部林群主任、中国工程物理研究院研究生院倪嘉梁常务副院长及科研机构工委会委员参加会议。中国学位与研究生教育学会(以下简称"全国学会")秘书处
C1 中国学位与研究生教育学会网站
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#中国学位与研究#研究生教育研究##2
ER

PT A
AU 卫建国
   秦一帆
AF 卫建国
   秦一帆
TI 建国70年研究生教育政策的变迁分析——基于历史制度主义视角
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 建国70年; 研究生教育; 历史制度主义; 政策变迁; 动力机制
AB 建国70年以来,我国研究生教育政策经历了"以苏为师",封闭单一;全面恢复,走向开放多元;快速发展,追求质与量的协调;实践取向,重视应用型人才培养;深化改革,全面优化质量等五个变迁阶段。基于历史制度主义视角,研究发现,我国研究生教育政策变迁中存在很强的路径依赖色彩,制度变迁中存在制度微调、制度置换、制度转换和制度断裂现象,通过制度创新克服路径依赖是我国研究生教育改革的重大课题。
C1 山西师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 1
EP 7
DI 
PG 7
UT CNKI:卫建国#2019#建国70年研究#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 董云川
   唐艳婷
AF 董云川
   唐艳婷
TI 试论研究生教育的生命力
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 生命哲学; 生命力
AB 研究生教育的可持续发展有赖于教育内在的生命力。当下,研究生教育不同程度地存在着教学活力不足,学术理想淡漠,校园生活功利等现象;从生命哲学视角辨析,研究生教育应当具有发展性、创造性和情感性特质;而富于生命活力的研究生教育,必须坚持学术理想,包容多元价值并重拾人文情怀。
C1 云南大学高等教育研究院
      云南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 8
EP 14
DI 
PG 7
UT CNKI:董云川#2019#试论研究生教育#研究生教育研究##8
ER

PT A
AU 郭月兰
   汪霞
AF 郭月兰
   汪霞
TI 研究生教育现代化的中国维度:内涵、特征与走向
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 新时代; 研究生教育现代化; 教育质量; 中国维度
AB 打造中国特色世界水平的现代高质量研究生教育是我国走向研究生教育强国的必由之路,新时代研究生教育的现代化需要凸显"中国维度"。具有世界一流水平的研究生培养单位、对质量的孜孜以求、多种学位类型平衡发展构成了研究生教育现代化的基本内涵。根植在中国社会土壤中的研究生教育具有引领性、高端性、研究性、实践性、开放性的典型特征。面向未来,遵循研究生教育发展规律、积极回应知识生产模式转型、提升研究生教育的国际影响力是研究生教育现代化建设的行动方向。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 21
EP 34
DI 
PG 14
UT CNKI:郭月兰#2019#研究生教育现代#研究生教育研究##21
ER

PT A
AU 邝宏达
   李林英
AF 邝宏达
   李林英
TI 理工科博士生入学前后学术职业志趣变化特征及教育对策
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生; 学术职业; 学术志趣; 逃离科研
AB 基于472名理工科在校博士生的调查数据和10名博士生的访谈资料分析发现:去学前后学术职业志趣不变占比为64.8%,回归科研意愿比例(9.1%)大于逃离科研比例(7.6%);以学术职业志趣不变为参照组,父母教育程度、课题组规模和科研训练环境3个因素显著预测回归科研的发生率,攻博方式、科研角色认同和课题组规模3个因素显著预测逃离科研的发生率。高校可以从优化博士生招考方式、加强入学前学术志趣筛查、理性看待课题组规模、改善科研训练环境、增进科研角色认同五个方面入手,提升理工科博士生的学术职业志趣,吸引优秀博士生以学术为志业。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      北京理工大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 26
EP 34
DI 
PG 9
UT CNKI:邝宏达#2019#理工科博士生入#研究生教育研究##26
ER

PT A
AU 刘博涵
   赵璞
   石智丹
   刘明
AF 刘博涵
   赵璞
   石智丹
   刘明
TI 学术型研究生学术志趣的影响因素探讨
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 学术志趣; 学术动机; 导学关系; 学术环境
AB 学术志趣是创新人才培养的重要基础。本文关注研究生的学术志趣,对1148名清华大学的学术型研究生开展问卷调查,采用相关分析、多元回归分析等方法考察研究生学术志趣状况及其影响因素。结果表明,研究生的学术动机、科研投入、导学关系、导师指导、学术环境等因素均对学术志趣有显著影响。研究生的个体属性、导师年龄、导师职称等因素对学术志趣影响不显著。为此,应从优化选拔机制、构建良好导学关系、营造良好学术氛围等方面激发研究生的学术志趣。
C1 清华大学党委研究生工作部
      清华大学团委
      清华大学公共管理学院
      清华大学能源与动力工程系
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 35
EP 41
DI 
PG 7
UT CNKI:刘博涵#2019#学术型研究生学#研究生教育研究##35
ER

PT A
AU 郑世良
   李丹
AF 郑世良
   李丹
TI 专业学位研究生教育的学术漂移:表征、成因及治理
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 专业学位; 学术漂移; 路径依赖; 新制度主义
AB 大学学术治理逻辑对研究生教育的多样性构成挑战,在专业学位教育实践中出现了偏离"应用导向"的"学术漂移"。以新制度主义理论的研究视角和分析范式对"学术漂移"何以可能予以深入解析,认为"制度同构"是解释专业学位研究生教育向"学术"扩展的理论,强制机制、模仿机制和规范机制是专业学位研究生教育偏离"应用导向"的动因。要实现对专业学位研究生教育"学术漂移"的治理,应把握专业学位研究生教育的"应用导向",完善研究生教育的分类与多元治理框架;超越路径依赖,构造适切于专业学位研究生教育的创新制度矩阵;变革知识价值观,构建专业学位研究生教育组织场域实践共同体。
C1 上海第二工业大学研究生部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 54
EP 59
DI 
PG 6
UT CNKI:郑世良#2019#专业学位研究生#研究生教育研究##54
ER

PT A
AU 方宝
   韦健
AF 方宝
   韦健
TI 中美外来留学研究生教育现状的比较研究——基于相关统计数据的分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 外来留学生教育; 留学研究生; 中美对比分析
AB 加快发展来华留学研究生教育是进一步提升留学中国魅力,优化来华留学生教育结构和抢占国际人才红利的战略之需。与美国相比,当前我国的外来留学研究生教育规模仍存在较大差距;在留学生的学科领域分布方面,美国以自然科学为主,我国则集中于人文学科,并存在结构失衡问题。总体上,中美两国对亚洲生源的依赖性都比较显著,而我国对亚洲国家高层次留学生的吸引力相对不足;在留学生经费资助上,美国则更为灵活多样。针对来华留学生教育发展所存在的相对不足,着眼未来,我们应进一步扩大高等教育对外开放水平,推进高校师资和课程的国际化;同时实施多样化的奖学金政策,赋予高校更多资助自主权,并建构更具吸引力的实践学习制度。
C1 广西中医药大学
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 89
EP 97
DI 
PG 9
UT CNKI:方宝#2019#中美外来留学研#研究生教育研究##89
ER

PT A
AU 周文文
   余倩
   倪加旎
AF 周文文
   余倩
   倪加旎
TI 我国研究生学制的历史演变、现实问题与改革建议
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 学制改革; 影响因素; 弹性学制; 对策建议
AB 新中国成立以来,我国研究生教育学制经历了多次变革。国际接轨需要、国家政策支持、经济社会推动、高校竞争发展、导学关系冲突等是触发研究生学制变革的主因,社会对不同层次人才的需求是研究生学制变革所遵循的逻辑,重视培养环节、尊重学校办学自主权是研究生学制变革的主要特点。现阶段我国研究生学制仍存在不同类型、层次及专业的学制趋同化和人才培养质量与社会需求脱节等问题,为全面提升研究生教育质量,应在理清研究生学制与培养质量关系的基础上,明确研究生教育的定位及培养目标,注重不同学科专业的差异及培养规律,完善与学制相关的配套制度。
C1 浙江大学研究生院
      浙江大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 42
EP 81
DI 
PG 40
UT CNKI:周文文#2019#我国研究生学制#研究生教育研究##42
ER

PT A
AU 刘培军
   吴孟玲
AF 刘培军
   吴孟玲
TI 专业学位研究生课程体系的检视与省思——基于可雇佣性USEM模型视角
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 专业学位; 课程体系; 可雇佣性USEM模型; 检视与反思
AB 课程体系是高校内涵建设重要组成部分,在高层次应用型人才培养过程中具有不可替代的基础性作用。可雇佣USEM模型强调对学科理解力、技能、自我效能感和元认知的评价,与专业学位研究生教育的人才培养特点具有很高匹配度。利用USEM模型检视发现:专业学位研究生教育的课程体系存在人才培养目标价值弱、专业特有标识价值弱、技能实践导向价值弱和多元反思的价值引导弱等问题;因此要以"社会需求"为目标点,强化行业导向的人才培养目标;以"学生收获"为着力点,强化通用技能和专业技能培养;以"校外实践"为支撑点,强化专业自信力和专业特质拓展;以"互动多元"为生长点,强化学生自我意识和反思能力培养。
C1 广西大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 47
EP 53
DI 
PG 7
UT CNKI:刘培军#2019#专业学位研究生#研究生教育研究##47
ER

PT A
AU 宫新栋
   杨平
   时留新
   沈文星
AF 宫新栋
   杨平
   时留新
   沈文星
TI “双一流”建设背景下大学评价的改进方向
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 学科建设; 评价; 现状; 问题; 对策
AB 随着我国"双一流"建设的持续推进,如何进一步完善大学评价体系已成为学界关注的热点课题。本文梳理国内外大学评价的发展历程及特点,从评价目标、评价类型和评价方法三个维度比较分析国内外大学评价体系的差异,归纳总结现阶段大学评价存在的主要问题;认为理念创新是当代大学发展的实践诉求,也是大学评价的改进方向,并从合理取舍评价体系及评价结论、树立正确的评价价值导向、优化评价的组织管理方式、明确政府及其部门的服务定位、回归第三方评价机构的社会监督本位、建立分学科的学科评价体系等六个方面,阐述了完善学科建设评价工作的一系列对策。
C1 南京林业大学发展规划与学科建设处
      南京林业大学经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 60
EP 65
DI 
PG 6
UT CNKI:宫新栋#2019#“双一流”建设#研究生教育研究##60
ER

PT A
AU 王淑英
   王洁玉
AF 王淑英
   王洁玉
TI 中国高校研究生规模对经济增长的空间溢出效应研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生规模; 经济增长; 空间溢出; 空间杜宾模型
AB 运用2003-2016年我国29个省份的面板数据,在柯布-道格拉斯生产函数的基础上建立空间计量模型,实证研究我国高校研究生规模对经济增长的贡献及其所呈现的空间特征。发现:第一,我国高校研究生规模对经济增长存在正向的空间溢出效应,说明整体而言区域经济发展对高校研究生数量上的需求并未饱和;第二,硕博研究生和劳动力对经济增长的弹性系数都远小于物质资本存量的弹性系数,说明目前我国经济发展的方式仍然是资本驱动型;第三,博士研究生不仅可以促进本地的经济发展,而且能带动相邻省域的经济发展,硕士研究生对相邻省域的经济发展作用更为显著。
C1 郑州大学管理工程学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 73
EP 81
DI 
PG 9
UT CNKI:王淑英#2019#中国高校研究生#研究生教育研究##73
ER

PT A
AU 李梦琢
   刘善槐
AF 李梦琢
   刘善槐
TI 如何回归“适度规模”——基于美国研究生培养规模调节机制的比较研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 适度规模; 调节机制; 多方联动
AB 从高等教育资源承载力和市场需求来看,我国研究生培养规模持续扩大,对提升研究生培养质量形成严峻考验。作为研究生培养规模最大的国家,美国通过政府宏观政策引导、高校自主资源配置、市场主动参与的多主体协同调节机制,保持了研究生规模增速稳健,保证了培养质量,实现了人才的供需平衡。这对我国研究生教育回归"适度规模"具有重要启示意义,应科学规划供需平衡的培养规模和专业结构,顶层设计目标相容的多方联动机制,理性权衡规模扩张和质量保证,形成增速适度、调控有序、发展可期的调节体系。
C1 教育部人文社会科学重点研究基地东北师范大学中国农村教育发展研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 82
EP 88
DI 
PG 7
UT CNKI:李梦琢#2019#如何回归“适度#研究生教育研究##82
ER

PT A
AU 金国
AF 金国
TI 民初私立大学的生存境遇与办学理念的选择——以私立南开大学的早期创办为例(1915-1922年)
SO 高等教育研究
DT Article
DE 私立大学; 办学理念; 私立南开大学
AB 20世纪20年代前后,美国大学理念逐步取代德国大学理念对于中国大学的影响。不少学者从文化传统、认识论等角度阐释了中国大学办学理念变迁的成因,却少有学者从学校自身生存与发展的角度阐释何以选择美国大学理念。通过对私立南开大学早期创办的个案分析,可知民初私立大学的生存空间逼仄,强调应用型人才培养的美国大学理念更切合私立大学的办学实际。迫于生存与发展的压力对于民初私立大学办学理念的选择似乎更具决定意义。私立大学是民初中国大学的重要组成部分,对此问题的分析有助于深化理解当时中国大学的美国化倾向。
C1 苏州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 11
BP 86
EP 94
DI 
PG 9
UT CNKI:金国#2019#民初私立大学的#高等教育研究#40#86
ER

PT A
AU 罗建河
   康翠萍
AF 罗建河
   康翠萍
TI 论谋生者的教育学——教育学的阶层立场及其建构
SO 高等教育研究
DT Article
DE 谋生者; 社会阶层; 教育学
AB 在以人为逻辑起点建构多元的教育学时,人的抽象化与具体化会导致完全不同的教育学立场。既有的教育学大多以人的一般化、同质化,即抽象的人为逻辑起点,从而建构出无视人群特殊性的人类主义教育学。从谋生者与社会分层的现实出发,谋生者教育学试图在谋生者阶层的文化中理解谋生者的教育目的、教育内容、教育方法、教育行为和教育需求,从谋生者阶层独特的教育问题和教育现象中创生独特的教育学智慧和教育学话语。
C1 中南民族大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 11
BP 23
EP 29
DI 
PG 7
UT CNKI:罗建河#2019#论谋生者的教育#高等教育研究#40#23
ER

PT A
AU 胡金木
AF 胡金木
TI 教育正义与学校良善生活的构建
SO 高等教育研究
DT Article
DE 学校生活; 良善生活; 良序善治; 教育正义
AB 启蒙的理想是使人过上一种有尊严的良善生活。然而,当前部分学校的生活未能实现一种良善状态,面临一种过于关注效率与强调控制的不义困境。合乎正义的良善学校生活是一种人性化、良序化与教育性的生活,是每一位学生都能获得多方面发展并感受到普遍尊重与承认的生活。若要形成这种良善生活,学校就要实现一种合乎正义的良序善治,以人性逻辑取代物性逻辑,尊重并理解学生独特的个体性与丰富的多样性;以引导规范取代强制管束,引导并鼓励学生关注群体生活的公共性与共通性;以尊重承认取代羞辱排斥,重视并赞许学生那些出于审慎思考的理性行为。
C1 陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 11
BP 30
EP 36
DI 
PG 7
UT CNKI:胡金木#2019#教育正义与学校#高等教育研究#40#30
ER

PT A
AU 刘海峰
AF 刘海峰
TI 跌宕起伏:中国高校招生考试70年
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高考制度; 高考改革; 招生考试
AB 新中国高校招生考试70年的历史充分显示出高考制度的重要性和改革的复杂性。1952年,中国正式建立了统一高考制度,开启了中国高校招生考试史的新纪元。"文革"前高校招生的录取标准出现过多次变化,高考分数在录取中的作用有过反复变迁。70年高校招生考试的发展历程跌宕起伏,从高考制度的利弊存废与评价,到报考人数、录取人数、高考录取率等方面都体现了这种特征。新中国高校招生考试取得了巨大的成就,积累了许多宝贵的经验,也留下了深刻的教训,并体现出从计划到市场、从政治到教育、从保密到阳光、从精英到普及的发展趋势。
C1 浙江大学科举学与考试研究中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 11
BP 9
EP 22
DI 
PG 14
UT CNKI:刘海峰#2019#跌宕起伏:中国#高等教育研究#40#9
ER

PT A
AU 刘献君
AF 刘献君
TI 新中国高等教育70年的回顾与展望
SO 高等教育研究
DT Article
DE 新中国高等教育; 规模发展; 多元发展; 重点发展; 开放发展; 创新发展
AB 新中国成立70年来,我国高等教育发生了翻天覆地的变化,取得了举世瞩目的成就。70年来,构建了基本完善的中国特色高等教育体系;高等教育规模空前扩大,成为世界第一高等教育大国;教育质量和水平不断提高,培养了大批优秀人才,创造了大批科研成果,为社会主义建设作出了应有的贡献。按照高等教育为人民服务、为国家建设服务的方针,我国高等教育实现了规模发展、多元发展、重点发展、开放发展、创新发展。面向未来,要坚持以人民为中心发展高等教育,坚持把立德树人作为高等教育的根本任务,坚持推进高等教育强国建设,坚持以改革创新推进高等教育发展。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 11
BP 1
EP 8
DI 
PG 8
UT CNKI:刘献君#2019#新中国高等教育#高等教育研究#40#1
ER

PT A
AU 胡仁东
AF 胡仁东
TI 大学学院治理:本质、维度与路径
SO 高等教育研究
DT Article
DE 学院治理; 学院人; 知识; 权力
AB 学院治理的反思与重构是推进现代大学制度建设的一个重要突破口。从学院人、知识和权力三个维度来看,学院治理是学院人以所承载学科专业知识的生产、传播与运用为目标,以权力配置和运行为重点,完善制度体系并有效开展学术活动的过程。学院治理应更多关注如何理解学院人及其之间的互动关系,如何对待学科专业发展,如何处理学术权力与科层权力的冲突等方面。学院这种组织建制本身意味着教育、学术与管理三重含义,其治理逻辑须遵守育人逻辑、学科逻辑和组织逻辑。单一的学院治理范式难以实现学院有效治理,治理者应当通过探索制度治理、共享治理、和谐治理的路径,使学院治理向多重治理范式转换。
C1 江苏师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 11
BP 37
EP 45
DI 
PG 9
UT CNKI:胡仁东#2019#大学学院治理:#高等教育研究#40#37
ER

PT A
AU 石连海
   朱玉成
AF 石连海
   朱玉成
TI 大学行政权力与学术权力的边界与互动关系
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学治理; 学术权力; 行政权力; 去行政化
AB 政府的深度介入导致我国大学的行政化以及办学自主权的缺失,同时在大学内部,由于学术组织特性不彰,出现学术权力和行政权力相互渗透与权责混淆等问题。对此,需要厘清权力边界,推动取消大学行政级别的改革试点,积极推进大学自主办学;强化学术赋权,推进大学底部沉重和教师治学,扩大基层学术组织权力;推进权力分离,在学院层面适度隔离两种权力,厘清特定场域内的首要权力与共同权力。
C1 国家教育行政学院远程培训部
      浙江大学公共政策研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 11
BP 46
EP 50
DI 
PG 5
UT CNKI:石连海#2019#大学行政权力与#高等教育研究#40#46
ER

PT A
AU 雷洪德
   黄敏
AF 雷洪德
   黄敏
TI 美国密歇根大学培养院校研究专业人员的典型经验
SO 高等教育研究
DT Article
DE 密西根大学; 院校研究; 人才培养
AB 美国密歇根大学开设的院校研究方向硕士学位项目,旨在培养能改善教育实践的人才。该项目的师资队伍具有多学科的背景,实践工作经验丰富;课程内容强调研究方法和实践性知识;教学方式重视"做中学"和信息技术的运用。密歇根大学培养院校研究专业人员的经验具有典型性,对我国高校培养院校研究专业人员具有一定的参考价值。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 11
BP 51
EP 58
DI 
PG 8
UT CNKI:雷洪德#2019#美国密歇根大学#高等教育研究#40#51
ER

PT A
AU 陈洪捷
   何爱芬
   王顶明
AF 陈洪捷
   何爱芬
   王顶明
TI 改革博士学位授权审核机制促进地方高水平大学发展
SO 高等教育研究
DT Article
DE 学位授权审核; 机制改革; 地方高水平大学; 高等教育生态
AB 改革开放40年来,通过国家重点建设强起来的顶尖高校与其他普通本科高校的发展呈现两极分化趋势,高等教育生态严重失衡。随着"双一流"建设和高等教育强国战略的推进,处于高等教育生态链中间层次的高校——地方高水平大学具有强烈的内外部发展诉求。为提升地方高水平大学的整体实力,急需在博士学位授权审核方面给予倾斜性政策支持,以加快建设地方高水平大学,强化其在高等教育生态链中的支撑作用。
C1 北京大学教育学院
      教育部学位与研究生教育发展中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 11
BP 59
EP 66
DI 
PG 8
UT CNKI:陈洪捷#2019#改革博士学位授#高等教育研究#40#59
ER

PT A
AU 罗英姿
   李雪辉
AF 罗英姿
   李雪辉
TI 我国专业学位博士教育面临的问题与改进策略——基于“全国专业学位博士教育质量调查”的结果
SO 高等教育研究
DT Article
DE 专业学位; 博士教育; 培养质量
AB "全国专业学位博士教育质量调查"结果显示:我国专业学位博士生的学科背景一致性较高,求学动机明晰,对职业发展的满意度评价较高;但专业学位博士教育也存在培养目标定位不清,导师制度流于形式,不注重实践能力培养,欠缺校外力量参与,培养方案依附性强,成果产出偏重论文发表,学生能力提升与发展需求不匹配,对博士专业学位认知不清等问题。为推进专业学位博士教育的发展,应从扩大教育规模、分类构建适切的培养模式、引导实践成果产出、完善相关监督体系、推进社会认同多个方面加以改进。
C1 南京农业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 11
BP 67
EP 78
DI 
PG 12
UT CNKI:罗英姿#2019#我国专业学位博#高等教育研究#40#67
ER

PT A
AU 路丽娜
   刘隽颖
AF 路丽娜
   刘隽颖
TI “拔尖计划”学生拔尖在何处
SO 高等教育研究
DT Article
DE 拔尖计划; 培养模式; 学术理想
AB 对"拔尖计划"学生的访谈分析发现,他们对自身拔尖性的认知可分别归为学业成绩优秀、学科兴趣、学术理想三类。在学院制和实体化班级培养模式下,"拔尖计划"学生易将拔尖性简单指向学业成绩优秀,在虚拟班级培养模式下,学生多将拔尖性归结为浓厚的学科兴趣,同时也有少数学生经由探究性学习而深刻感知到学科及学术价值,从而能超越培养环境约束建构起学术理想,这也是多数学生认可的拔尖性的本质。为更好地培养拔尖创新人才,实施"拔尖计划"应进一步深入推进探究性教学模式,帮助学生建构学术理想。
C1 陕西科技大学教育学院
      中国地质大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 11
BP 79
EP 85
DI 
PG 7
UT CNKI:路丽娜#2019#“拔尖计划”学#高等教育研究#40#79
ER

PT A
AU 关晶
AF 关晶
TI 英国学位学徒制:职业主义的高等教育新坐标
SO 高等教育研究
DT Article
DE 学位学徒制; 职业主义; 大学本位
AB 英国的学位学徒制是职业主义在高等教育领域迈进的新坐标。"雇主主导、工作本位"的特点使其与高等教育精英传统产生了强烈的冲突,引发了课程权力应坚持学术自由还是雇主主导、治理模式应选择大学自治还是向社会问责妥协、大学使命是引领变革还是顺应产业需求等事关当代高等教育发展的论争。学位学徒制合法性的获得是知识观、学习观、教育体系及社会变革的突出表现,职业主义与精英教育传统可以在高等教育领域以共生和谐的方式共同闪耀光芒。
C1 上海师范大学国际与比较教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 11
BP 95
EP 102
DI 
PG 8
UT CNKI:关晶#2019#英国学位学徒制#高等教育研究#40#95
ER

PT A
AU 王丽丽
   严文蕃
AF 王丽丽
   严文蕃
TI 改进科学研究对提升中国高等教育质量的启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 改进科学研究; 高等教育质量; 改进模型
AB 改进科学是一个新兴的基于实践的研究领域,旨在通过一套扎实可靠的理论原则和科学有效的方法技术,使基于科学研究的理论知识转化为解决实际问题的有效策略,以实现组织质量的持续提升。改进科学研究的基本模型由三个核心问题和一个戴明环构成,并通过九个具体步骤来完成。在改进科学研究的视角下,中国高等教育质量的提升应通过重视"以学生为中心"的研究,提出需要解决的具体问题,倡导数据驱动决策的文化,重视数据的及时分析与运用,强调系统思维来持续推进高等教育内涵式发展。
C1 哈尔滨师范大学教育科学学院
      麻省州立大学波士顿分校教育领导系
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 11
BP 103
EP 109
DI 
PG 7
UT CNKI:王丽丽#2019#改进科学研究对#高等教育研究#40#103
ER

PT A
AU 章丽辉
   钟圣怡
   赵加强
   刘增路
AF 章丽辉
   钟圣怡
   赵加强
   刘增路
TI 新工科视域下数理基础课程的跨学科教学
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 数理基础课程; 跨学科; 数学工具思维; 法国工程师
AB "新工科"建设旨在培养创新型卓越工程人才,应对多元环境、强调交叉融合的人才培养的需求,对数理基础课程的教学提出了更高的要求。巴黎高科学院通过跨学科的课程设计和跨学科的教学执行,以数学工具思维为核心,实现数理基础课程的实质性跨学科教学,培养学生严密的逻辑思维,开阔的学科思路,为创新型工程人才培养的基础课程教学提供实践与思路。
C1 上海交大—巴黎高科卓越工程师学院
      上海交通大学教师工作部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 44
EP 49
DI 
PG 6
UT CNKI:章丽辉#2019#新工科视域下数#高等工程教育研##44
ER

PT A
AU 刘进
   王璐瑶
AF 刘进
   王璐瑶
TI 麻省理工学院新工程教育转型:源起、框架与启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工程教育改革; 麻省理工学院; 以项目为中心
AB "新工程教育转型"(NEET)计划是麻省理工学院面向人类未来工程实施的新一轮教育改革。系统梳理发现,NEET计划以反思与重构工程教育为目标,建立了导向"新机器与机器群"的三维动态培养体系,提出了以五大串编为核心的教学内容框架,并创新性地实施"以项目为中心"的课程组织模式来保障转型的效果。据此提出,我国的工程教育转型应面向未来需求,以更宽的时代视野和格局进行理念革新;应关注情境,以动态复杂性推动知识更新;应融入实践,实行基于项目的工程教育模式创新。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      清华大学经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 162
EP 171
DI 
PG 10
UT CNKI:刘进#2019#麻省理工学院新#高等工程教育研##162
ER

PT A
AU 彭林
   林健
   Jesiek, Brent
AF 彭林
   林健
   Jesiek, Brent
TI 普渡大学跨学科工程教育案例及对新工科建设的启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 跨学科; 多学科; 交叉学科; 新工科; 工程教育; 普渡; 案例研究; EPICS; Capstone; FYE
AB 如何在现有院系结构基础上,打破传统学科分类界限形成跨学科人才培养机制是关乎新工科建设成败的大事。本研究通过深度访谈等方式,对美国普渡大学跨学科工程教育体系进行系统研究:①项目制跨越院系边界,形成跨学科工程教育体系。基于大类培养的FYE夯实了通识教育基础;工程教育系成为跨学科工程教育实验室与孵化器;需求端导向的项目是整个体系的骨架。②通过EPICS联合社区服务机构培养学生跨学科工程实践能力。项目采用垂直整合的管理模式;跨学科特色贯穿EPICS的5个阶段;项目需求驱动了EPICS课程设置。③通过CAPSTONE"真刀真枪"锻炼高年级学生跨学科工程设计能力。CAPSTONE是企业真实需求导向,重视工程设计过程与跨学科的课程,形成了校企协同育人机制。研究最后对新工科建设及跨学科工程教育提出相应建议。
C1 清华大学教育研究院
      美国普渡大学工程教育系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 186
EP 193
DI 
PG 8
UT CNKI:彭林#2019#普渡大学跨学科#高等工程教育研##186
ER

PT A
AU 吴婧姗
   朱凌
   施锦诚
   吕正则
AF 吴婧姗
   朱凌
   施锦诚
   吕正则
TI 未来工程师的核心能力——基于智能技术驱动型企业实证研究的内容分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智能化; 工程人才; 核心能力; 数字; 跨界
AB 大数据、云计算、人工智能等核心技术正驱动产业智能化发展转型。智能工程情境下涌现出的新技术手段和工具,正在改变甚或颠覆工程师的工作模式,对工程师能力亦提出了全新要求。针对这一现实诉求,本研究对七家智能技术驱动型企业开展深度调研,并基于访谈资料的内容分析和工程需求分析,尝试构建未来工程人才核心能力的基本框架,包括3个主维度和12个子维度。毋庸置疑,在智能化技术及话题愈加普及的当前,该框架也凸显出了未来工程师基于数字的复杂问题求解能力:其中,数字思维与建模仿真、跨界融合是企业智能化转型中最受关注的能力项。此外,相比于前沿洞察与技术开发能力,我国企业对工程人才创新性思维与原始创新能力的重视仍然不足,对于智能化趋势下可能从技术追赶到创新引领的转型契机尚未形成及时充分的响应。本文最后尝试从产业需求和工程教育演进规律出发,为我国工程教育改革与创新提供建议和研究思路。
C1 浙江大学中国科教战略研究院
      浙江大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 50
EP 57
DI 
PG 8
UT CNKI:吴婧姗#2019#未来工程师的核#高等工程教育研##50
ER

PT A
AU 宋晓冰
   陈思佳
AF 宋晓冰
   陈思佳
TI 以第一性思维引导实践创新——以结构设计竞赛为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 创新思维; 消极思维定势; 结构竞赛; 第一性思维
AB 创新实践活动需要创新思维,消极思维定势对创新思维起禁锢作用。本文分析了破解消极思维定势的途径。以结构设计竞赛为例,分析了第一性思维方法对创新实践的指导作用。并通过结构模型设计案例具体阐述了第一性思维方法的运用和效果。
C1 上海交通大学船舶海洋与建筑工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 83
EP 86
DI 
PG 4
UT CNKI:宋晓冰#2019#以第一性思维引#高等工程教育研##83
ER

PT A
AU 黎琼锋
AF 黎琼锋
TI 唤醒主体:高校智慧教学的实现路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智慧教育; 智慧教学; 教学智慧; 教学主体
AB 网络和现代教育技术推动高校课堂教学改革催生了智慧教室。智慧教室需要智慧教学、智慧教师。智慧教学环境的大学课堂不像理想中活跃、有效,根源在于教学主体缺位。智慧教学目的在于建构自主学习意义和提升人才培养能力,因此须唤醒主体意识、激发主体参与。首先要唤醒教师主体,通过教师提升教学智慧引领智慧教学,引导学生主动学习、有效学习、深度学习。
C1 贺州学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 149
EP 154
DI 
PG 6
UT CNKI:黎琼锋#2019#唤醒主体:高校#高等工程教育研##149
ER

PT A
AU 白逸仙
AF 白逸仙
TI 美国STEM教育创新趋势:获得公平且高质量的学习体验
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 美国STEM教育; 通识化; 跨学科; 教育公平; 教育质量
AB 美国STEM教育创新旨在让全体公民获得公平且高质量的学习体验。基于这一政策目标,美国STEM教育创新的未来方向主要包括三个方面:STEM教育通识化、提供公平的STEM教育、打造高质量的STEM教育。美国STEM教育创新面临三大挑战,即超学科整合思维的缺失、教育资源分布不均、优质教育资源相对匮乏。针对超学科整合思维的缺失问题,美国提出了跨学科交叉融合的理念,以及STEM教育通识化、终身化的思想;针对教育资源分布不均问题,美国提出运用现代信息技术共享有限的优质STEM教育资源;针对优质教育资源相对匮乏问题,美国提出加强学校教育与工作世界的联系,加大STEM教师的选拔和培训力度,创新教育内容和评价方式。美国STEM教育的战略变革对中国的启示是:树立STEM教育融通化、通识化的理念;整合各方力量,极大扩充优质STEM教育资源;利用现代信息技术,促进STEM教育的公平分配。
C1 华北电力大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 172
EP 179
DI 
PG 8
UT CNKI:白逸仙#2019#美国stem教#高等工程教育研##172
ER

PT A
AU 李德毅
   马楠
AF 李德毅
   马楠
TI 智能植根于教育
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智能时代; 传授知识; 培养能力; 传承学习; 自主学习; 时空围墙
AB 人类智能与其它高等生物智能的最大区别在于发明了教育,并与时俱进地改革教育,使教育带有强制性和引导性。面对以人工智能、大数据等前沿技术为代表的新一轮科技革命和产业变革,以及人类逐步进入智能时代,教育也需要相应的变革,如何传授知识并培养能力,使传承学习和自主学习相辅相成,弱化学校的"时空围墙",通过课堂教育实现人类知识和文明的传承,使教师在交互认知中再学习,这都将对建设具有中国特色一流本科的一流大学具有深远的影响,并对深入实施"六卓越一拔尖"计划2.0、一流专业建设"双万计划"、创新创业教育改革燎原计划具有积极推动作用。
C1 中国工程院
      欧亚科学院
      中国人工智能学会
      军事科学院
      清华大学
      国防大学
      北京联合大学机器人学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 1
EP 43
DI 
PG 43
UT CNKI:李德毅#2019#智能植根于教育#高等工程教育研##1
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《新三中心译丛》推动以学生为中心的教育教学改革
SO 高等工程教育研究
DT Article
AB <正>由旅美学者、高等教育资深研究者赵炬明教授担任主编,湖南教育出版社历时四年时间精心打造的,全景式展现美国本科教学改革的"新三中心译丛"将于近期出版发行。本套丛书共分6册,分别为:《大学生发展:理论、研究和实践》《学习范式学院》《麦肯齐大学教学精要:大学教师的策略、研究和理论》《设计和实施以学习者为中心的课程体系》《领导以学生为中心的校园:改进学生学习成果的管理者框架》《大学教学学术再思考:学校整合及影响》。本套丛书从多个角度切入,系统介绍了美国本科教学改革,汇集了其最新成果,能够很好地帮助中国高校的管理者和改革者深刻理解美国本科教学改革。
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 23
EP 23
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#《新三中心译丛#高等工程教育研##23
ER

PT A
AU 赵梓丞
   曹迎
AF 赵梓丞
   曹迎
TI 大学生职业生涯规划指导存在的问题与对策
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 一流本科教育; 大学生; 职业生涯规划指导; 师资力量; 课程建设
AB 大学生职业生涯规划能力反映其大学学习阶段的规划水平,是大学生综合素质与能力的重要组成,是体现一流本科教育质量的一个参考,是大学人才培养质量的基本构成。当前高校大学生职业生涯规划指导中存在诸多问题:高校对职业生涯指导重视程度不高,相关课程设置滞后;职业生涯规划与创新创业教育功能定位不清、深度融合不够;职业生涯规划教育师资力量不足,不能满足大学生的需求。因此,高校须正确认识职业生涯规划指导的重要性,加强相关课程建设;合理定位职业生涯规划教育,促进与"双创"教育的有效融合;优化职业生涯规划指导师资队伍,满足大学生需求。
C1 四川大学建筑与环境学院
      四川农业大学建筑与城乡规划学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 114
EP 117
DI 
PG 4
UT CNKI:赵梓丞#2019#大学生职业生涯#高等工程教育研##114
ER

PT A
AU 赵永生
   刘毳
   赵春梅
AF 赵永生
   刘毳
   赵春梅
TI 高阶思维能力与项目式教学
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 项目式教学; 高阶思维能力; 创新型人才培养
AB 大学生高阶思维能力培养的教学模式具有学生主体、教师主导、挑战性、创新型、教学相长、开放性等特点。项目式教学具有高阶学习教学模式的所有主要特征。国内外多所知名高校的教学改革实践也可证明,项目式教学可以满足具备高阶思维能力的人才培养需求,是高阶学习的最佳教学模式。
C1 燕山大学
      燕山大学高等教育发展研究中心
      燕山大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 145
EP 179
DI 
PG 35
UT CNKI:赵永生#2019#高阶思维能力与#高等工程教育研##145
ER

PT A
AU 祝士明
   郭琰
AF 祝士明
   郭琰
TI 智能教育背景下新工科教学改革:框架设计与实施路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智能教育; 新工科; 教学改革; 框架设计; 实施路径
AB 新工科是应对世界新技术革命培养卓越工程人才的新型教育。面临智能教育的浪潮,新工科教学模式存在明显不足:教学环境"单调"与"刻板",缺少智能引领;学习方法"常规"与"相似",忽视学生个性差异;师资队伍"重科研"与"轻实践",缺乏实践经验;评价方式"片面"与"封闭",欠缺行业认定。为了解决上述问题,需要构建智能技术引领的智能化教学环境系统,支持新型的"教"与"学";应用智能化学习系统,促进学生个性化学习;建设产生过程数据的智能化导师系统,助力教师精准教学。因此,新工科教学改革应加强顶层设计,促进智能教育快速发展;搭建智能数据平台,促进新工科教学方式变革;加强师资队伍培养,推进智慧教学范式;运用可视化平台,科学评价教学效果。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 155
EP 161
DI 
PG 7
UT CNKI:祝士明#2019#智能教育背景下#高等工程教育研##155
ER

PT A
AU 蔡跃
   祝孟琪
   张建荣
AF 蔡跃
   祝孟琪
   张建荣
TI 德国“双元制大学”模式发展现状及趋势研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 双元制大学; 现状与趋势; 高等教育
AB "双元制大学"模式是德国高等教育中一种极具特色的人才培养模式,是一种大学与企业深度合作进行高级人才培养的高等教育模式。学生以企业员工身份在企业内接受专业实践,又在大学里以学生的身份接受与专业有关的学术教育。在最近十年来,"双元制大学"模式彰显自身优势,在德国呈现出供需两旺的态势,获得了良好的发展,受到越来越多高中毕业生的青睐。"双元制大学"开创了高等教育领域培养高级应用型人才的新途径,对推动我国本科高校转型发展具有重要的借鉴意义,本文对十年来德国"双元制大学"的模式类型、课程现状、专业方向、学习时间、办学主体及各州"双元制大学"情况进行现状分析,并对"双元制大学"的趋势进行研究。
C1 同济大学职业技术教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 180
EP 200
DI 
PG 21
UT CNKI:蔡跃#2019#德国“双元制大#高等工程教育研##180
ER

PT A
AU 季波
   李魏
   吕薇
   张艳丽
AF 季波
   李魏
   吕薇
   张艳丽
TI 人工智能本科人才培养的美国经验与启示——以卡内基梅隆大学为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 人工智能; 本科人才培养; 以学生为中心
AB 本科人才培养是我国高等工程教育的根本和中心。在人工智能本科人才培养方面,美国高校走在了世界前列,其中卡内基梅隆大学是美国人工智能专业领域的翘楚,也是本科人才培养的高地。本研究对卡内基梅隆大学人工智能专业的本科人才培养模式进行了深入分析,发现其一以贯之"以学生为中心"的培养理念,具体表现出三个显著特征:强劲的学科支撑和个性化培养;跨界复合的培养理念和系统的课程设置;校企间自由跨界流转的师资等。本文也从三个方面:跨学科整合、创新学位授予制度;以学生为中心,构建高水平定制化的课程体系;校企联合,构建跨界融合的人才培养平台,为我国高校方兴未艾的人工智能专业创新人才的培养提供了启示和借鉴。
C1 上海交通大学生物医学工程学院
      共青团上海交通大学委员会
      上海交通大学规划发展处
      上海交通大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 194
EP 200
DI 
PG 7
UT CNKI:季波#2019#人工智能本科人#高等工程教育研##194
ER

PT A
AU 赵炬明
AF 赵炬明
TI 关注学习效果:美国大学课程教学评价方法述评——美国“以学生为中心”的本科教学改革研究之六
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 以学生为中心; 美国大学本科教学改革; 课程教学效果评价; 课堂学习效果评价; 学习效果评价
AB 本文评述了美国大学在以学生为中心的教学改革中,在课程教学评价方面的主要创新,包括形成性评价、评价量表、课堂教学评价方法、真实性学习及效果评价、成果档案袋等五类评价方法,同时讨论了课堂学习效果评价方面的一些概念和理论问题,并以NILOA 2018年的调查报告为对象,结合美国在大学教学评价实践方面的经验和教训,给中国大学提供一些建议。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 9
EP 23
DI 
PG 15
UT CNKI:赵炬明#2019#关注学习效果:#高等工程教育研##9
ER

PT A
AU 李咏梅
   周虹
   章盛祺
AF 李咏梅
   周虹
   章盛祺
TI 北京大学工学院新工科个性化人才培养模式探析——基于学生体验的视角
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 个性化; 培养模式; 工学院
AB 新工科背景下的个性化人才培养离不开学生的参与和反馈,学生对教育质量、成长环境的评价是新工科改革发展的重要依据。本文以北京大学工学院本科生为研究对象,利用问卷调查和半结构化访谈的方法,透过学生体验的视角探析工学院新工科个性化人才培养的现状及效果,明晰新工科个性化人才培养模式的关键举措和未来方向。
C1 北京大学工学院
      北京大学创新创业教育中心
      北京大学工学院科技开发办公室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 24
EP 29
DI 
PG 6
UT CNKI:李咏梅#2019#北京大学工学院#高等工程教育研##24
ER

PT A
AU 魏楚亮
   吴涛
   康全礼
AF 魏楚亮
   吴涛
   康全礼
TI 问题创设及导向的新工科实践环节教学研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 问题创设及导向; 实践环节教学; 新工科; 探究; 夯实
AB 本文结合当下新工科专业建设的实践环节教学实际、需求以及特点,在探究教学的基础上,提出了问题创设及导向的实践环节教学方法,重点在问题的创设上深度融入了新工科对实践教学环节的三个新需求,即:创新创业及竞赛知识能力需求、即时科研成果的知识能力体现需求、多学科多专业交叉融合产生的"新"知识能力需求,同时,把学生对知识能力的反复夯实学习需求融入创设的问题中。完成了教学过程设计和评估体系构建,使良好的实践环节教学及其评估反馈机制促进新工科专业的课程体系优化。此外,通过完成了该方法在"智能系统设计"等的应用探索,取得良好成效,证明其值得进一步探索,具有较好的应用价值。
C1 汕头大学工学院电子工程系
      汕头大学工学院
      汕头大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 30
EP 36
DI 
PG 7
UT CNKI:魏楚亮#2019#问题创设及导向#高等工程教育研##30
ER

PT A
AU 黄彬
   姚宇华
AF 黄彬
   姚宇华
TI 新工科现代产业学院:逻辑与路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科现代产业学院; 协同育人; 产学合作
AB 产业学院是培养高素质工程技术人才的组织创新。只有将产业学院提升到地方高校探索新工科具体型态的层面,才能更好地理解和推进产业学院建设。新工科现代产业学院本质上是以服务支撑产业需求为导向、多主体共建共治、集人才培养等多种功能于一体的新型育人平台。作为一种新型办学组织,新工科现代产业学院依循着外部政策驱动、产业需求牵引、产学融合创新的逻辑理路,其实践途径在于构建多主体协同治理结构、以课程为链接推动学科专业交叉融合、有序有效嵌入多方资源优化人才培养过程、聚焦复杂工程问题能力改革学习评价等。
C1 东莞理工学院高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 37
EP 43
DI 
PG 7
UT CNKI:黄彬#2019#新工科现代产业#高等工程教育研##37
ER

PT A
AU 朱佳斌
   刘群群
   刘少雪
   张执南
AF 朱佳斌
   刘群群
   刘少雪
   张执南
TI 工程教育改革背景下工科学生认知发展现状与影响因素研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育改革; 认知发展; Perry理论; 影响因素
AB "新工科"的核心不仅在于发展一系列新兴的工科领域,也在于改革与完善新型的工程教育教学模式。探究新型工程教育教学模式是否以及在何种程度上产生了积极成效则是进一步深化改革的关键点。工程人才的认知发展是制约其工程能力的重要因素。本研究在前期对留美工程学生认知发展探究的基础上,对上海市某入选"双一流"高校工科学生的认知发展进行定量研究(有效问卷620份)与质性访谈(共计访谈学生61名)。研究结果表明:该高校样本工科学院70%左右学生的认知发展水平已处于高阶发展阶段;与工科学生高阶认知发展阶段相关的主要的教学因素体现了当前工程教育改革措施对学生认知发展的促进作用,显示样本高校工程教育教学改革措施初见成效。本文为"新工科"在教学层面的改革效果提供实证依据,为深化高等工程教育教学改革提供参考。
C1 上海交通大学高等教育研究院
      东营市社会科学界联合会
      上海交通大学机械与动力工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 58
EP 64
DI 
PG 7
UT CNKI:朱佳斌#2019#工程教育改革背#高等工程教育研##58
ER

PT A
AU 韩婷
   郭卉
   尹仕
   张蓉
AF 韩婷
   郭卉
   尹仕
   张蓉
TI 基于项目的学习对大学生工程实践能力发展的影响研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 基于项目的学习(PjBL); 工程实践能力; 影响因素
AB 工程实践能力不足是工科大学生普遍存在的问题。对华中科技大学电气与电子工程学院参与"工程综合训练(一)"课程309名大二学生的追踪调查发现,通过基于项目的学习,学生工程实践能力各方面均得到显著发展,由高到低依次为工程操作能力、项目管理与合作能力、工程设计能力、工程沟通能力、系统思维能力。项目学习过程中,学生自主探究对工程设计能力、工程沟通能力、项目管理与合作能力、系统思维能力的发展最具解释力;制定设计方案及生师互动对工程操作能力发展最具解释力。基于此,要深化对工程实践能力内涵的认识,创设有效的项目学习环境,以项目为主线构建多层次的实践教学体系。
C1 华中科技大学教育科学研究院
      华中科技大学电气与电子工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 65
EP 72
DI 
PG 8
UT CNKI:韩婷#2019#基于项目的学习#高等工程教育研##65
ER

PT A
AU 陈滢
   欧岩亮
   管刚
AF 陈滢
   欧岩亮
   管刚
TI 产学融合2.0模式下的人才能力提升探索——基于三实APEX方法的案例分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产学融合; 人才培养; 能力提升
AB 新科技推动下的新经济转型使人才需求呈现5i特征,对高校人才培养提出了新挑战。传统校企合作模式无法解决相对慢的教育人才培养体系更新与相对快的产业迭代之间的矛盾,使得产学融合流于形式。基于慧科产学融合探索提出的产学融合2.0模式,通过引入平台型教育企业,连接教育供给侧与需求侧,使产业人才需求贯通学校人才培养源头,是实现产教融合的有效路径。案例验证了新模式下的基于实践训练能力提升的三实(APEX)训练法的有效性。
C1 慧科研究院
      慧科云
      慧科新工科产业学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 73
EP 77
DI 
PG 5
UT CNKI:陈滢#2019#产学融合2.0#高等工程教育研##73
ER

PT A
AU 张志庆
   闫统江
AF 张志庆
   闫统江
TI 工科院校建设新动能特色理科专业群的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新旧动能转换; 工科院校; 理科专业建设; 创新人才培养
AB 新旧动能转换是国家创新驱动发展战略的重要举措。新形势要求工科院校主动优化专业结构,推进多学科交叉融合,实现人才培养供给侧和产业需求侧充分对接。中国石油大学(华东)理学院聚焦大数据、新材料和新能源三个新动能核心领域,在以石油为主的工科院校建设特色鲜明、学科交叉融合的数理化理科专业群,为培养国家和社会急需的高素质、创新性人才进行了初步探索。
C1 中国石油大学(华东)理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 78
EP 82
DI 
PG 5
UT CNKI:张志庆#2019#工科院校建设新#高等工程教育研##78
ER

PT A
AU 刘献君
AF 刘献君
TI 民办高校发展的战略选择
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 民办高校; 发展战略; 战略选择; 应用型人才培养
AB 面向新时代,民办高校的发展,必须作出战略选择。外向性是战略主要特点,民办高校战略选择要关注新时代的要求、人工智能的挑战、高等教育普及化的新要求、公办高校迅速发展带来的压力,以及如何发挥民办高校自身的优势。民办高校发展可选择长远发展战略、交叉发展战略、特色发展战略、应用型人才培养战略、资源转化战略。
C1 华中科技大学教育科学研究院
      华中科技大学文华学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 87
EP 98
DI 
PG 12
UT CNKI:刘献君#2019#民办高校发展的#高等工程教育研##87
ER

PT A
AU 顾永安
AF 顾永安
TI 应用型高校推进专业集群建设的思考
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 应用型高校; 专业集群; 内涵建设
AB 作为应用型高校转型发展重要突破口的专业集群建设,已成为我国应用型高等教育话语体系的重要概念,越来越受到国家、省级政府和应用型高校的高度重视。应用型高校专业集群建设存在认识不到位、视野不开阔、创新性缺乏、特色不彰显、价值未达成等问题,亟需在提升认识高度、拓展思维广度、把准创新维度、加大特色培育力度、达成价值向度等方面持续发力、精准施策。
C1 常熟理工学院应用型院校研究中心
      中国高等教育学会院校研究分会应用型院校研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 92
EP 98
DI 
PG 7
UT CNKI:顾永安#2019#应用型高校推进#高等工程教育研##92
ER

PT A
AU 蒋成飞
   朱德全
AF 蒋成飞
   朱德全
TI 大数据时代本科教学评估数据治理:逻辑与路向
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 大数据时代; 本科教学评估; 数据治理
AB 数据是国家基础性战略资源,数据是评估价值判断的重要依据,本科教学评估实践中产生了海量数据,但存在评估数据治理理念滞后、治理技术滞后、治理标准不统一、治理机制运行不畅、数据安全防范不力等问题。需要厘清本科教学评估数据治理的理念逻辑、流程逻辑、技术逻辑和标准逻辑,从理念、技术、标准、机制和安全等方面进行治理,发挥本科教学评估数据服务创新和价值增值作用。
C1 西南大学教育学部
      曲靖师范学院招生就业处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 99
EP 124
DI 
PG 26
UT CNKI:蒋成飞#2019#大数据时代本科#高等工程教育研##99
ER

PT A
AU 龙晓枫
   伍健
   田志龙
   魏署光
AF 龙晓枫
   伍健
   田志龙
   魏署光
TI 竞赛活动对大学生能力提升的影响:来自湖北高校的证据
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 实践教学; 竞赛活动; 能力提升; 影响机制; 结构方程模型
AB 基于湖北省44所高校大学生参与省级竞赛活动的调查,大学生竞赛活动学情及其与大学生能力培养关系的研究表明,大学竞赛类实践教学活动能有效提升学生知识能力及通用技能,但对知识能力和通用技能的影响存在显著差异。研究结果对实践教学理论研究、教学设计、教学过程等有重要启示意义。
C1 华中科技大学管理学院
      华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 106
EP 113
DI 
PG 8
UT CNKI:龙晓枫#2019#竞赛活动对大学#高等工程教育研##106
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 義烏工商職業技術學院
SO 高等工程教育研究
DT Article
AB <正>义乌工商职业技术学院坐落在"小商品之都"、国际贸易综合改革试验区——义乌。学校前身是创办于1993 年的杭州大学义乌分校,学校占地面积1000余亩,建筑面积29.6万平方米,自然景观秀丽,建筑风格独特,是一所优美的山水园林式大学,目前有中外学生超万人。学校是浙江省优质高职院校、首批创业型大学建设试点校
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 2
EP 206
DI 
PG 205
UT CNKI:anonymous#2019#義烏工商職業技#高等工程教育研##2
ER

PT A
AU 杨钋
   孙冰玉
AF 杨钋
   孙冰玉
TI 创新的制度化与中国高水平职业院校建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 校企合作; 制度化; 双高建设; 创新
AB 高等教育创新制度化分析框架审视产教融合、校企合作过程发现,影响校企合作制度化过程的因素是外部兼容性、内部兼容性、自利性收益、一般性收益和成本因素,对创新制度化最具贡献的合作形式是企业设置冠名学院、企业订单培养学生、合作开发课程、合作开发教材、企业培训教师、共建校企合作平台和开设顶岗实习。2016和2017年企业年报和高职院校数据的量化分析发现,部分校企合作形式有助于促进高职创新的制度化,特别是在提升制度化的广度方面有较大贡献。我国政府重金打造的示范校和骨干高职的确在校企合作制度化方面具有显著优势。建议政府在以国家引领型配置主义政策治理职业教育校企合作的同时,适当引入协作型协调主义治理方式,实现校企合作的制度化。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 118
EP 124
DI 
PG 7
UT CNKI:杨钋#2019#创新的制度化与#高等工程教育研##118
ER

PT A
AU 林克松
   许丽丽
AF 林克松
   许丽丽
TI 课程秩序重构:高职高水平专业群建设的逻辑、架构与机制
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高职; 双高计划; 专业群; 课程; 课程秩序
AB 高职高水平专业群建设的抓手是高水平课程群建设,本质是课程秩序重构。课程秩序重构包含内容表征、实施主体、发展状态三个向度,秩序内容包括价值秩序、结构秩序和制度秩序;秩序主体由计划秩序、自发秩序和自发秩序构成;秩序状态内含一致性状态、结构性状态及约束性状态。重构高水平专业群课程秩序,须构建基于价值秩序的理念导向机制、基于结构秩序的市场调研机制、基于制度秩序与计划秩序的政策保障机制、基于自发秩序的多维合作机制及基于自然秩序的课程治理机制。
C1 西南大学教育学部职业教育与成人教育研究所
      西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 125
EP 131
DI 
PG 7
UT CNKI:林克松#2019#课程秩序重构:#高等工程教育研##125
ER

PT A
AU 陈亮
   马健云
AF 陈亮
   马健云
TI 信息技术视阈下高水平高职学校建设模式探究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 职业教育; 信息技术; “双高计划”; 高水平高职学校; 专业建设
AB 将信息技术价值优势融入高水平高职学校建设,可为高职学校创造灵活多变和信息融通的发展环境,提升资源供给能力。基于信息技术作用于高水平高职学校建设的耦合性,以认识逻辑、价值逻辑和实践逻辑为分析框架,以"技术理性"为导向,构建高水平高职学校"三主体联动""三平台协同"和"三建设并进"协同发展体系,是提升高等职业教育治理现代化的着力点。
C1 陕西师范大学教育学院
      西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 132
EP 137
DI 
PG 6
UT CNKI:陈亮#2019#信息技术视阈下#高等工程教育研##132
ER

PT A
AU 米高磊
   郭福春
AF 米高磊
   郭福春
TI “双高”背景下高职专业群建设的内涵逻辑与实践取向——以浙江金融职业学院为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 专业群; 内涵逻辑; 实践取向
AB 专业群是技术技能人才培养的基础单元,是高职院校管理服务的基本载体,实现高水平高职专业群建设成为破解高职教育"质量"和"结构"两大问题、完成"双高"建设计划的关键。本文以剖析高职专业群基本内涵,厘清其理论逻辑、组群逻辑、行动逻辑为基础,提出从产教融合、课程设置、双师队伍、1+X等四方面开展实践,提升高职专业群建设水平。
C1 浙江金融职业学院质量办重点办
      浙江金融职业学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 138
EP 144
DI 
PG 7
UT CNKI:米高磊#2019#“双高”背景下#高等工程教育研##138
ER

PT A
AU 任占营
AF 任占营
TI 高职院校专业群建设的变革意蕴探析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 变革意蕴; 专业群; 高职院校
AB 专业群建设是推进高职院校提高教育供给质量、增强核心竞争力的重大制度设计。专业群建设应在诉求、策略、导向等方面充分理解其变革意蕴,从优化专业结构、共建共享资源、重构治理体系、凝聚办学特色等方面认识其现实意义,从科学组群、重构课程、因材施教、柔性管理等方面探索其实施路径,从科学性、协同性、贡献度等方面评价其建设成效,从而推动高职院校快速形成专业组群发展机制,破除发展路径依赖,助力高等职业教育实现高质量发展。
C1 教育部职业教育与成人教育司高职发展处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 06
BP 4
EP 8
DI 
PG 5
UT CNKI:任占营#2019#高职院校专业群#高等工程教育研##4
ER

PT A
AU 李丽萍
   沈文钦
AF 李丽萍
   沈文钦
TI 中国精英大学的博士互聘网络——基于化学学科学术劳动力市场的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校互聘网络; 化学学科; 学术劳动力市场; 社会网络分析; 博士就业
AB 以第四轮学科评估前20名化学学科中具有博士学位的教师为研究对象,从博士毕业单位出发构建了样本数为2 387的互聘矩阵网络;通过图表数据处理和UCINET软件计算呈现的数据规律,结合社会网络分析的理论,分析了国内精英大学化学学科博士毕业生互聘网络的主要特征、密度、中心度和随时间的动态变化。研究发现:国内精英大学的化学学科已经建立了相对紧密的互聘网络;国内精英大学化学学科存在显著的层级结构;互聘网络中的层级地位,主要与科系历史声誉、所属大学声誉和地域三大因素有关;互聘网络中存在地域封闭性特征,东北地区尤其显著;自2011年青年千人计划出台以来,随着对海外人才引进的重视,国内各化学博士点内部的互聘网络有所削弱。
C1 首都师范大学化学系
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 83
EP 89
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.14
PG 7
UT CNKI:李丽萍#2019#中国精英大学的#中国高教研究##83
ER

PT A
AU 龚向和
   魏文松
AF 龚向和
   魏文松
TI 学术规范的功能定位、合理限度及其法律制度体系建构
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学术规范; 学术自由; 功能定位; 法律保留原则; 法律制度体系
AB 学术规范的功能定位包括三个层次:浅层功能——具体规则与文本规范的适用功能,中层功能——学科发展与学术标准的约束功能,深层功能——逻辑思维与意识形态的引导功能。从法律规定、法律保留原则与比例原则的外部保障,以及促进科学研究、保障学术自由与学术创新的内在目的,界定学术规范的合理限度,以实现学术规制作用的理性回归。学术规范的法律制度体系建构需要强化《宪法》的引领作用,完善《刑法》《著作权法》《高等教育法》等法律法规的有关规定,提升相关规范性文件效力位阶至部门规章。
C1 东南大学法学院
      东南大学教育部教育立法研究基地
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 69
EP 76
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.12
PG 8
UT CNKI:龚向和#2019#学术规范的功能#中国高教研究##69
ER

PT A
AU 王化思
AF 王化思
TI 试论高校高层次人才流动的契约化管理——兼评高校高层次人才聘用合同的法律性质
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高层次人才; 聘用合同; 合同属性; 契约化管理
AB 人才的有序流动与合理配置,是实现人力资本深度融通、社会智力结构不断优化、人才红利充分释放的核心和关键。"双一流"建设对于人才流动和配置具有天然的虹吸效应,高薪酬高待遇更加剧了高校高层次人才的无序流动,由此给高等教育资源均衡布局和高等教育事业稳定发展带来不利影响。面对现行高校重金"挖人"的竞争怪状和高校高层次人才流动失控的现实情况,加强高校高层次人才流动的契约化管理,成为规范高层次人才有序流动,引导人才市场良性健康发展的有力工具。应以高校高层次人才的范围、聘用合同的性质界定为基础,重新定性高层次人才与高校之间的人事聘用关系,以期借助契约范式缓解高层次人才无序流动的现实困境。
C1 吉林大学法学院
      辽宁工业大学学生工作处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 77
EP 82
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.13
PG 6
UT CNKI:王化思#2019#试论高校高层次#中国高教研究##77
ER

PT A
AU 黄维海
   罗英姿
AF 黄维海
   罗英姿
TI 博士生非认知能力的增值与培养——基于对1107名毕业博士数据的分位数回归分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士研究生; 非认知能力; 能力增值; 分位数回归
AB 近年来的研究发现非认知能力对职业发展存在重要影响,通过对已毕业博士在学期间科研态度、创新、合作与交流、职业认知四个维度13项非认知能力的调查发现,非认知能力增值的影响因素不同于认知能力。被动求学对全部样本都具有显著的负向作用,性别、录取方式和独立申请课题也会对部分样本产生不同程度影响。从促进博士生认知和非认知能力全面发展的角度出发,应当考虑在招生录取、导师组培养和自主科研支持力度方面采取措施。
C1 南京农业大学公共管理学院
      南京农业大学发展规划与学科建设处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 90
EP 96
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.15
PG 7
UT CNKI:黄维海#2019#博士生非认知能#中国高教研究##90
ER

PT A
AU 赵继
   谢寅波
AF 赵继
   谢寅波
TI 中国高等教育高质量发展的若干问题
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高质量发展; 多样; 创新; 开放; 集群; 智能
AB 中国高等教育已经站在普及化阶段的门槛上,面对未来科技革命和产业变革,面对世界高等教育发展趋势和国家经济社会发展需要,高等教育应主动变革和超前谋划,以高质量发展应对未来挑战,满足人民日益增长的对优质高等教育的需求,培养更多符合国家现代化建设新要求的各类人才,服务支撑国家科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略。在推动高等教育高质量发展的进程中,特别需要关注多样发展、创新发展、开放发展、集群发展和智能发展,要坚持正确的办学方向,扎根中国大地,遵循教育规律,以务实的改革行动实现高质量发展的理念。
C1 东北大学
      东北大学发展规划与学科建设处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 9
EP 12
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.03
PG 4
UT CNKI:赵继#2019#中国高等教育高#中国高教研究##9
ER

PT A
AU 翁铁慧
AF 翁铁慧
TI 加快推进“双一流”建设努力建设高等教育强国
SO 中国高教研究
DT Article
DE “双一流”建设; 初心使命; 关键路径; 科学治理
AB "双一流"建设是党中央、国务院的重大战略决策。紧盯发展战略,服务发展战略,大力推进"双一流"建设,为"中国梦想"增强支撑,为"中国教育"增强引领,为"中国贡献"增强驱动。当前,"双一流"建设正处于全面推进的关键时期,要找准发展定位,抓住关键环节,聚焦根本、夯实基础,聚焦特色、分类发展,聚焦内生、增强动力,精准推进实施。要建设政府、学校、教师、社会之间的新型关系,加快构建法治化、科学化的现代治理体系,提升治理能力,切实激发高校办学活力,着力提升人才队伍能级,加快"双一流"高质量建设步伐。
C1 教育部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 1
EP 4
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.01
PG 4
UT CNKI:翁铁慧#2019#加快推进“双一#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 袁占亭
AF 袁占亭
TI 振兴中西部高等教育：我国高等教育现代化的必由之路
SO 中国高教研究
DT Article
DE 现代化; 高等教育; 中西部
AB 高等教育现代化是教育现代化的重要组成部分。当前,我国高等教育存在整体发展不平衡、不充分,尤其是东西部高等教育差距较大的问题。振兴中西部高等教育,是推进我国高等教育现代化的必由之路。振兴中西部高等教育,推进我国高等教育现代化,基础在于缩小办学条件差距,核心在于缩小"大学人"的差距,关键在于缩小优质资源差距。
C1 兰州大学党委
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 5
EP 8
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.02
PG 4
UT CNKI:袁占亭#2019#振兴中西部高等#中国高教研究##5
ER

PT A
AU 张建卫
   宣星宇
   李海红
   周愉凡
AF 张建卫
   宣星宇
   李海红
   周愉凡
TI 新中国成立70年来高校国防科技人才培养制度：变迁逻辑与发展走向
SO 中国高教研究
DT Article
DE 国防科技人才; 培养制度; 变迁逻辑; 发展走向
AB 高校国防科技人才培养制度是保障高素质军工科技人才培育和供给的规则机制或运作模式。基于历史制度主义视角,发现新中国成立70年来高校国防科技人才培养制度变迁历经四个发展阶段,展现出育才目标渗透军民融合理念、育才过程蕴含终身教育取向、特色方式助力人才成长等内在逻辑。利益相关者行动与外部环境作用共同构成制度变迁的动力机制。未来应从塑造学科协同发展机制、强化校企深层互联机制、完善科研人员激励机制、健全人才培养保障机制等方面,持续完善和优化高校国防科技人才培养制度。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 13
EP 20
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.04
PG 8
UT CNKI:张建卫#2019#新中国成立70#中国高教研究##13
ER

PT A
AU 德吉夫
   包艳华
AF 德吉夫
   包艳华
TI 新中国成立70年来高等教育重点建设政策的选择与变迁
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育重点建设政策; 政策工具; 制度变迁
AB 对新中国成立70年来高等教育重点建设政策进行梳理,将高等教育重点建设的历程划分为3个阶段:以政治逻辑为主要取向的重点高校阶段、以经济逻辑为主要取向的工程建设阶段和以教育逻辑为主要取向的内涵发展阶段,对各阶段政策工具的特点展开论述,从制度变迁的角度分析新时代高等教育重点建设的长期性,阐述了高等教育重点建设政策工具选择的复杂性。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 21
EP 26
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.05
PG 6
UT CNKI:德吉夫#2019#新中国成立70#中国高教研究##21
ER

PT A
AU 朱鹏宇
   马永红
   白丽新
AF 朱鹏宇
   马永红
   白丽新
TI 新中国成立70年来研究生招生制度变迁逻辑：回顾与展望
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究生; 招生制度; 制度变迁
AB 新中国成立70年以来,我国研究生招生制度在国家、学术和市场三重逻辑共同驱动下经历了由萌芽、波动到快速发展的过程。制度变迁方向以"自上而下"为主,"自下而上、上下结合"日益增多;变迁形态以渐进、局部变迁为主,激进、整体变迁阶段性作为"波峰"形态出现。应充分认识我国研究生招生制度变迁机理和规律,探索三重逻辑合理发挥作用的有效路径,在招生单位办学自主权、学生自由选择权、招考分离、社会需求响应力等方面继续开展适切的改革实践。
C1 北京航空航天大学经济管理学院
      北京航空航天大学高等教育研究院
      全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 27
EP 82
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.06
PG 56
UT CNKI:朱鹏宇#2019#新中国成立70#中国高教研究##27
ER

PT A
AU 周浩波
AF 周浩波
TI 地方高等教育：新时期推进高等教育现代化的重点与关键
SO 中国高教研究
DT Article
DE 地方高等教育; 全面现代化; 全方位现代化; 现实短板; 关键领域
AB 高等教育现代化是以地方高等教育现代化为基础的全面、全方位的现代化。地方高等教育现代化与国家高等教育现代化、区域现代化具有双重嵌入性,是从思想理念现代化到办学要素现代化的综合实现过程。当前,我国地方高等教育存在改革需求与理论支撑、地位作用与支持环境、发展速度与治理水平、结构体系与多样化需求以及质量贡献与社会期待不平衡不充分的矛盾。为此,要创新地方高等教育协同发展的新机制、强化省级政府统筹能力、提升地方高等教育治理现代化水平、构建国际化和信息化双轮驱动机制。
C1 辽宁大学党委
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 34
EP 40
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.07
PG 7
UT CNKI:周浩波#2019#地方高等教育：#中国高教研究##34
ER

PT A
AU 李一希
   袁旭阳
AF 李一希
   袁旭阳
TI 深化高等教育改革推动粤港澳融合发展的逻辑与进路
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 粤港澳; 大湾区; 教育现代化
AB 为推动粤港澳大湾区融合发展,《中国教育现代化2035》提出要以粤港澳大湾区为重点,建设新时代教育改革发展的示范区、创新区和先行区。高等教育在国家教育体系中具有重要地位,在推动粤港澳大湾区融合发展中应先行先试,发挥好引领作用。高等教育在青年人体验制度、社会阶层形成变化、制度文明水平表征等方面对于国家制度存续具有重要影响。基于此,从水平差距、社会影响、制度障碍等方面分析了当前制约高等教育在大湾区发挥上述影响力、促进粤港澳融合发展的主要原因,并提出了构建促进多元文化归一的价值教育体系、构建面向未来教育形态的大学人才培养体系、建立人才资源流动配置新秩序、加快建设中国特色世界一流大学等方面的政策建议。
C1 中山大学监察处
      中山大学粤港澳发展研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 41
EP 47
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.08
PG 7
UT CNKI:李一希#2019#深化高等教育改#中国高教研究##41
ER

PT A
AU 卢伟
   张海军
AF 卢伟
   张海军
TI 地方高校科技成果转化绩效影响因素研究——以辽宁省30所高校为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 地方高校; 科技成果转化; 绩效
AB 促进高校科技成果转化是高校提升学术竞争力,落实创新驱动发展战略和服务经济社会发展的有效路径。在对辽宁省30所地方高校科技管理者和工作者问卷调查基础上,对地方高校科技成果转化绩效现状及其影响因素进行了实证考察与结构方程模型检验。结果发现,被调查人员对辽宁省地方高校科技成果转化绩效评价不高,地方高校科技成果转化是资金链、政策链、创新链、产业链等综合协同、有机互动的过程。任何一个环节的衔接不畅或迟滞都会制约科技成果转化绩效。高校科技成果供给、企业科技吸纳在科技中介服务、经费投入、制度保障和科技成果转化绩效之间发挥中介作用。基于此,从推进制度、组织协同和优化科技中介服务等层面提出了提升地方高校科技成果转化绩效的对策建议。
C1 沈阳师范大学教育经济与管理研究所
      中国教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 48
EP 54
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.09
PG 7
UT CNKI:卢伟#2019#地方高校科技成#中国高教研究##48
ER

PT A
AU 郑浩
   王者鹤
AF 郑浩
   王者鹤
TI 美国本科STEM教育质量监测：逻辑、标准与启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 本科; STEM教育; 教育质量评估; 监测指标
AB 为保障本科STEM教育教学质量,美国在2018年出台了《美国本科STEM教育监测指标》,将本科STEM教育正式纳入美国教育质量评估体系。该监测指标以复杂系统理论、教学过程导向和"循证实践"理念为指导,具体针对学生STEM学习体验、学习机会和环境的公平包容、最终目标达成度等三个领域展开评估监测。通过分析美国本科STEM教育监测指标的基本逻辑特征、框架与具体内容,建议我国的新工科教育和教育评价工作应坚持目标导向,过程监测;尊重STEM教育形式的多样性;以高质量的高等教育研究成果来支持我国高水平的高等教育实践。
C1 中国青少年研究中心
      中国高等教育学会秘书处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 55
EP 60
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.10
PG 6
UT CNKI:郑浩#2019#美国本科ste#中国高教研究##55
ER

PT A
AU 巫锐
   姚金菊
AF 巫锐
   姚金菊
TI 德国学术不端问题内部治理机制研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学术不端; 内部治理机制; 德国; 监察专员
AB 针对学术不端这一全球性问题,德国高校已建立了较为完善的学术不端内部治理机制,包括具有针对性的预防措施、基于学术机构自治的监察体系以及从"非正式"到"正式"的分阶段、精细化调查处理程序。我国学术不端治理可借鉴德国经验,进一步完善学术不端宏观治理体系;健全高校学术不端监察机构,有效贯彻预防为主、防治结合的治理理念,同时规范高校学术不端的调查处理程序,凸显以当事人权益保障为核心的价值取向;在学术不端处理决定的纠纷解决上,可考虑引入司法机制。
C1 北京外国语大学国际教育学院
      北京外国语大学法学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 61
EP 68
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.11
PG 8
UT CNKI:巫锐#2019#德国学术不端问#中国高教研究##61
ER

PT A
AU 李明磊
   黄雨恒
   周文辉
   蓝文婷
AF 李明磊
   黄雨恒
   周文辉
   蓝文婷
TI 校外导师、实践基地与培养成效——基于2013—2017年专业学位硕士生调查的实证分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 专业学位; 硕士生; 校外导师; 实践基地; 培养成效
AB 校外导师、实践基地是专业硕士培养机制的关键要素。通过全国性时序数据的监测发现,样本人群中超过50%的专业硕士既无校外导师指导也未进入实践基地训练,说明校外导师指导和实践基地建设现状依然严峻,但从年度变化来看,走势趋好。各类培养单位在实践基地建设上差异不大,但在校外导师安排上有显著差异;年级越高,专业硕士拥有校外导师和实践基地的比例也越高,而且满意度也越高;西部地区高校在校外导师和实践基地建设上均落后于东部、中部和东北部地区。专业硕士的校外导师、实践基地建设状态及满意度均对其培养成效有显著影响,并且实践基地的影响大于校外导师。建议继续使用制度、政策等举措完善校外导师和实践基地建设,其中各类培养单位应着力加强校外导师制度;专业硕士应尽早获得校外导师指导,并进入实践基地训练;大力促进西部地区培养单位校外导师和实践基地建设。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      北京理工大学研究生教育研究中心
      清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 97
EP 102
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.16
PG 6
UT CNKI:李明磊#2019#校外导师、实践#中国高教研究##97
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI “2019高等教育国际论坛年会”在兰州举行
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>10月12日,由中国高等教育学会主办的"2019高等教育国际论坛年会"在兰州隆重召开。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波等学会领导,甘肃省委、教育部领导,来自美国、俄罗斯、英国、日本、加拿大、澳大利亚、"一带一路"沿线等24个国家的60多位外国专家,以及国内百余所高校及相关机构的领导、专家学者,共计1400余人参会。杜玉波会长以"办好中国特色高水平大学的基本点"为题作大会主旨报告。他指出,今年是中华人民共和国成立70周年。70年来,中国高等教育事业走过了由小到大的辉煌历
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 2
EP 111
DI 
PG 110
UT CNKI:anonymous#2019#“2019高等#中国高教研究##2
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会第七届理事会第五次会议在兰州举行
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>中国高等教育学会第七届理事会第五次会议10月11日在兰州市召开。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波出席会议并作工作报告。学会副会长林蕙青、刘川生、姜斯宪、李元元、罗俊、管培俊、张大良、姜恩来和监事长孙维杰出席会议。学会副秘书长王小梅、郝清杰参加会议。出席会议的理事共计365人,会议由学会副会长、国家民委原副部长级专职委员管培俊主持。杜玉波会长在工作报告中,从五个方面回顾了理事会一年来的工作成效。一是举旗定向,凝练发展战略构想谋长远。在系统总结学会36年发展经验,特别是近两年来工作实践的基础上,凝练捉出学会的发展战略构想,成为学会事业发展的基本遵循,发挥举旗定向、凝聚人心、
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#中国高等教育学#中国高教研究##112
ER

PT A
AU 赵伟
AF 赵伟
TI 试论劳动、劳动教育和职业教育的关系
SO 中国高教研究
DT Article
DE 劳动; 劳动教育; 职业教育; 人力资源
AB 习近平的劳动观、人才观和发展观是改革发展教育,特别是职业教育的指导思想。从马克思主义唯物史观看问题,劳动是物质资料生产和人类社会发展的基础;劳动是光荣的,劳动素质为每一个国民所必备,劳动教育应成为国民素质教育的重要内容,面向全体新生代;与普通教育一般的劳动教育不同,职业教育是劳动教育的专业版,因此,职业教育的劳动教育要与生产实践和专业发展结合起来。
C1 教育部职业技术教育中心研究所
      中国成人教育协会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 103
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.11.17
PG 6
UT CNKI:赵伟#2019#试论劳动、劳动#中国高教研究##103
ER

PT A
AU 艾子
   柳海民
AF 艾子
   柳海民
TI 问题导向与思维变革：新时代教育基本理论对马克思主义的发展
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新时代; 问题导向; 马克思主义; 教育基本理论; 思维变革
AB 新时代的提出不仅确定了教育基本理论研究的历史方位,也在思维变革上提出坚持问题导向发展马克思主义、坚持理论批判与现实批判相统一的时代要求。但受制于朴素唯物论的思维,传统教育基本理论在运用马克思主义过程中往往将教育实践及问题直观化或形式化地理解了,失去了马克思主义面向问题的能动品格。教育基本理论在未来发展中只有充分理解并把握马克思主义在思想的客观性、实践的认识方式等方面做出的思维变革,才能在新时代应有的思维水平上发现教育问题,促进理论的创新与发展。
C1 扬州大学
      东北师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 79
EP 87
DI 
PG 9
UT CNKI:艾子#2019#问题导向与思维#国家教育行政学##79
ER

PT A
AU 徐海娇
AF 徐海娇
TI 意义生活的完整性：人工智能时代劳动教育何以必要与何以可为
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 劳动教育; 人工智能时代; 意义生活; 完整性
AB 劳动教育不是生活以外的形式训练,人正是在劳动中实现生活的意义。人工智能时代在促进个体生活现代化的同时,也带来了私人生活公共化、个体意义碎片化和人际关系陌生化的危机和挑战。如何超越技术理性中物的尺度,实现生活活动合规律性与合目的性的统一,就成为人工智能时代劳动教育发展的必然要求。为此,劳动教育应通过彰显技术理性中人的双重尺度、深化对生活意义的体验和拓展职业交往中的人文内涵以及突出个体的内在情感和思维,使个体更好地应对人工智能时代的冲击,真正实现完整的意义生活,从而更好地促进人的自由全面发展,创造美好幸福的生活。
C1 东北师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 88
EP 95
DI 
PG 8
UT CNKI:徐海娇#2019#意义生活的完整#国家教育行政学##88
ER

PT A
AU 朱剑
   徐少君
AF 朱剑
   徐少君
TI 英国大学理事会治理有效性研究——基于20所大学理事会治理有效性评估报告的解读
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学理事会; 有效治理; 有效性评估
AB 在结合20份大学理事会治理有效性评估报告的基础上,阐述了英国大学理事会治理有效性评估的背景、主体、内容和方法,解读了英国大学理事会治理有效性的成效:符合外部治理文本要求、履行了理事会的职责和达成了理事会的既定目标,同时也分析了英国大学理事会在治理有效性上存在的结构性与非结构性问题。认为英国大学理事会的有效治理能为我国大学治理改革提供借鉴:出台大学治理政策文本、定期开展大学治理有效性评估、重视治理过程中的非结构性因素。
C1 浙江师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 47
EP 62
DI 
PG 16
UT CNKI:朱剑#2019#英国大学理事会#国家教育行政学##47
ER

PT A
AU 刘诗波
   宫福清
AF 刘诗波
   宫福清
TI 大学为师之道：从“唯研为师”到“研为人师”
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学教师; 为师之道; 唯研为师; 研为人师
AB 大学教师重视科研无可非议,但将科研奉为圭臬,在职业信念、职业情感、职业行动、职业发展等方面演化为"唯研为师"就值得警惕。大学教师"唯研为师"由大学知识生产的资本化、学科发展的专业化、教育劳动的祛魅化、教师评价的绩效化等时势变化助推而成。大学为师之道要求大学教师从"唯研为师"转向"研为人师",即要树立教育信念,拥有精深学术水平和教育教研职业资质,履行教育教学职责而参与教育生活。为此,大学要培育能研擅教的教师,彰显大学教师的教育魅力,增进大学教师治学从教的福祉,完善立德树人的教师文化。
C1 赣南师范大学
      辽宁师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 55
EP 62
DI 
PG 8
UT CNKI:刘诗波#2019#大学为师之道：#国家教育行政学##55
ER

PT A
AU 胡明
AF 胡明
TI 坚定中国特色教育自信推动高等教育治理现代化
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育; 党的十九届四中全会; 显著优势; 教育自信; 教育治理现代化
AB 党的十九届四中全会的胜利召开为坚定中国特色教育自信奠定了坚实的思想理论基础。中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势、中国特色社会主义事业的伟大成就、推进国家治理体系和治理能力现代化、坚持中国特色社会主义办学方向是中国特色教育自信不断巩固和增强的重要前提。新时代背景下,实现高等教育治理现代化是国家治理现代化不可或缺的一部分,是打破高等教育发展瓶颈的关键,是贯彻落实党的十九届四中全会精神的需要,是全面提高教育质量、加快"双一流"建设的必然要求。以党的十九届四中全会精神为指导,推动高等教育治理现代化应以党的教育方针政策为引领、以教育法治为保障、以创新人才培养为关键、以社会主义先进文化为支撑。
C1 中国政法大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 3
EP 7
DI 
PG 5
UT CNKI:胡明#2019#坚定中国特色教#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 临沂大学
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>临沂大学是一所具有优良革命传统的革命老区大学,坐落在历史文化名城、商贸物流之都山东省临沂市。1941年5月抗大一分校与中共滨海地委共同组建滨海中学(实为抗大式学校),后改称滨海建国学院,又历经多个发展阶段,多次迁徙合并,校名几度更迭,2010年经教育部批准更名为临沂大学。学校设有26个学院、2个分校区,开设95个本科专业,涵盖
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2019#临沂大学#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 李志河
AF 李志河
TI 高校教师教学学术水平评价模型建构研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校教师; 教学学术水平; 评价模型; 评价体系; S大学
AB 教学学术水平评价适应新时代对教师的要求,对高校解决教学科研失衡和改善教师评价制度从"实然"走向"应然"的实践性具有一定的引领作用。基于文献分析和相关模型结构对照,以教学学术内涵和属性特征为核心,以观念、知识、交流和反思为内容维度,以教学过程公开化及教学成果公开、分享、交流和接受批评质疑为评价依据,以自我评价、同行评议、学生评价和多元主体评价为评价方式,形成一个核心、四个内容维度、三个评价依据和四种评价方式的高校教师教学学术水平评价模型和评价体系。S大学验证结果表明,评价模型构建合理,评价体系较好地反映了S大学教师教学学术水平现状,这对于该评价体系在更大范围推广使用提供了很好的例证。
C1 山西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 63
EP 71
DI 
PG 9
UT CNKI:李志河#2019#高校教师教学学#国家教育行政学##63
ER

PT A
AU 薛珊
AF 薛珊
TI 活动承诺与行为控制感知对高校教师教学国际化活动参与行为的影响
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学国际化; 规范性承诺; 工具性承诺; 行为控制感知; 交互作用
AB 教师参与是大学国际化深入推进的保障,探索影响教师参与教学国际化活动的因素对于高校教学国际化战略的实施具有重要意义。研究选取"为学生创设国际交流机会"和"开发英文授课专业课程"这两类重要但占用精力程度不同的教学国际化活动为分析对象,通过对960位大学教师进行问卷调查,探索了教师的规范性承诺、工具性承诺、行为控制感知对其活动参与行为的影响。研究发现,对两类活动来说,行为控制感知均是最重要的直接影响变量;对于占用精力程度较低的活动,规范性承诺对参与行为有显著影响,而工具性承诺的影响不显著;对于占用精力程度较高的活动,工具性承诺的直接影响显著,规范性承诺的直接影响不显著,但通过与行为控制感知的交互作用影响参与行为。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 72
EP 95
DI 
PG 24
UT CNKI:薛珊#2019#活动承诺与行为#国家教育行政学##72
ER

PT A
AU 罗逾兰
AF 罗逾兰
TI 创新实践大赛推进研究生培养质量提升的探索和研究——以江苏省研究生创新实践大赛为例
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 创新实践大赛; 研究生培养质量; 创新能力; 实践能力
AB 以江苏省研究生创新实践大赛的探索为例,分析了研究生创新实践大赛作为提升培养质量重要手段的价值指向,阐释了大赛通过多年的积累与发展,已成为围绕创新思维和综合能力培养,覆盖十余种学科门类,促进研究生培养体系中各要素协同的重要载体。文章指出在深化竞赛建设的过程中,要进一步凸显研究生创新实践能力培养的目标,优化"双导师制",强化师资队伍建设,不断推动研究生课程体系与培养模式的创新,使竞赛成为提升研究生培养质量更有效的举措。
C1 南京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 33
EP 38
DI 
PG 6
UT CNKI:罗逾兰#2019#创新实践大赛推#国家教育行政学##33
ER

PT A
AU 王勇
AF 王勇
TI 高校“最多跑一次”改革的生发逻辑与治理方略
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校“最多跑一次”; 生发逻辑; 浙江经验; 整体性治理; 数字化治理
AB 去行政化的治理变革诉求、准市场化的外部竞争压力以及全领域化的政策扩散逻辑驱动浙江省高校纷纷引入"最多跑一次"改革。各校改革的基本经验可以总结为整体性治理取向的改革设计、"运动其外、常规其内"的改革路径、数字化治理的改革依托。已有实践显示,浙江高校"最多跑一次"改革在强化高校管理顾客导向和结果导向、增进师生服务事项办事效率、提高师生满意度和获得感等方面确有成效;但仍需进一步推动部门间数据共享、流程优化乃至机构重组,持续创新发展"最多跑一次"改革线上智能服务,将部门间办事事项适时纳入"最多跑一次"改革范围,加强"最多跑一次"改革经费、技术支持与宣传工作,重视窗口人员的业务培训与激励等。
C1 温州大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 39
EP 46
DI 
PG 8
UT CNKI:王勇#2019#高校“最多跑一#国家教育行政学##39
ER

PT A
AU 王志强
AF 王志强
TI 中国高等教育普及化的总体方位、实践样态与未来进路
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育普及化; 方位; 样态; 进路
AB 进入普及化阶段是当前中国高等教育发展的时代特征。从纵向、横向比较看,我国高等教育普及化呈现出基础薄弱、跨越式提升的特征,目前发展规模已跃入世界中上水平,但仍属于低度普及化国家;从形势预测看,未来我国高等教育规模可能呈现出高位低速增长态势。中国高等教育普及化实践的历史样态总体上可以归结为坚持政府主导、推进体制改革、分阶重点鲜明、力促分类发展和加大资源保障。未来需要进一步探索体制机制改革,保持规模适度发展,实现分类发展形神兼具,优化经费保障结构并凝练中国特色高等教育普及化理论。
C1 广东省教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 8
EP 15
DI 
PG 8
UT CNKI:王志强#2019#中国高等教育普#国家教育行政学##8
ER

PT A
AU 柳友荣
AF 柳友荣
TI 扎根“本土”：建成世界一流大学的应然路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育; 中国特色; 一流大学; 文化
AB 扎根"本土"是建成世界"一流大学"的应然路径,它是由高等教育发展的历史逻辑、实践逻辑和文化逻辑决定的。从发展历史来看,中国大学有着显而易见的"混血基因",但是,"一流大学"不能是异域文化的复制品,大学发展应该符合其自身规律和内在逻辑,大学应该成为内涵丰富的"文本",而不应只是人们口口相传的"话题"。中国大学应该坚持党的领导,滋润于中国文化,按照"分类发展"的战略思路,扎根于中国大地推进发展。
C1 池州学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 25
EP 32
DI 
PG 8
UT CNKI:柳友荣#2019#扎根“本土”：#国家教育行政学##25
ER

PT A
AU 康翠萍
   龚洪
AF 康翠萍
   龚洪
TI “双高计划”建设中政策工具选择及其优合策略
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE “双高计划”; 政策工具; 建设要素; 文本编码
AB 在"双高计划"建设中,政策工具选用是政策落实的重要载体。据此运用政策工具与"双高计划"建设要素二维分析框架,采用内容分析法对《建设计划意见》和《项目遴选管理办法》两个政策进行编码、归类与统计分析,发现政策工具选用的整合度与契合性不高,创新服务、师资建设、校企合作、信息化及国际化政策建设要素供给相对不够,政策工具选择运用的系统化效能偏低。在未来"双高计划"建设进程中,注重优化"双高计划"政策工具搭配组合以提升工具运用的整合度,增进"双高计划"建设政策工具要素与导向要素间的契合度,使用系统理路观照"双高计划"建设政策工具选择运用的有效度,统筹兼顾"双高计划"建设政策工具选用的长短期效能目标任务,切实推进"双高计划"政策的执行落地。
C1 中南民族大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 11
BP 16
EP 24
DI 
PG 9
UT CNKI:康翠萍#2019#“双高计划”建#国家教育行政学##16
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《高校教育管理》2020年选题征集
SO 高校教育管理
DT Article
AB <正>随着2019年第6期的付梓,本年度编辑出版任务已顺利完成。回首2007年创刊至今,从办刊初期的举步维艰到如今先后入选中文社会科学引文索引(CSSCI)来源期刊、全国中文核心期刊、中国人文社会科学期刊评价报告(AMI)核心期刊、RCCSE中国核心学术期刊、全国高校优秀社科期刊、人大"复印报刊资料"重要转载来源刊、中国高校系列专业期刊成员刊等,从开始的找"米"下锅到现在的稿源丰富,从开始默默无闻
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 06
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#《高校教育管理#高校教育管理#13#2
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《高校教育管理》影响力指数再创新高
SO 高校教育管理
DT Article
AB <正>《高校教育管理》(Journal of Higher Education Management)创刊于2007年,为江苏省教育厅主管,江苏大学主办、中国高等教育学会高等教育管理分会协办的学术性专业期刊,以展示教育教学研究成果、交流科研学术信息、推动高校教育管理理论的研究与探索、繁荣高等教育事业为宗旨,始终坚持质量至上的办刊原则,主要报道高等教育管理学理论、高等教育管理体制、高等教育法规
C1 《高校教育管理》编辑部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 06
BP 5
EP 5
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#《高校教育管理#高校教育管理#13#5
ER

PT A
AU 杨秀芹
   Lan, William
   戢锐
AF 杨秀芹
   Lan, William
   戢锐
TI 社区参与型学术的理论溯源与推进路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 社区参与型学术; 传统型学术; 外展型学术; 学术评价; 学术社区
AB 学术发展的自我选择和社会需要促使学术研究范式从外展型向参与型转变,并逐渐演变为社区参与型学术。社区参与型学术对社区组织的边界、学术参与的方式以及学术发展的路径都进行了革命性的拓展和变革,并相应地在学术评价上反映出来。社区参与型学术更看重社会问题的解决和伙伴关系的形成,更加强调学术成果的交流性和传播性。社区参与型学术是高校在学术合作和学术发展模式上的探索与创新,契合了我国学术改革的方向,在坚持学术研究方向的基础上与社会组织关系实现重构,使教学、研究和社会服务在学术范畴内整合统一,对我国高校处理与社区关系、科研与教学关系、科研评价问题、科研导向问题等具有一定的启示。
C1 中央民族大学教育学院
      德州理工大学教育学院
      华中农业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 06
BP 72
EP 79
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191017.009
PG 8
UT CNKI:杨秀芹#2019#社区参与型学术#高校教育管理#13#72
ER

PT A
AU 张忠华
   倪梦娟
AF 张忠华
   倪梦娟
TI 中华人民共和国教育学分支学科发展70年:回顾与展望
SO 高校教育管理
DT Article
DE 中华人民共和国; 教育学分支学科; 学科逻辑; 教育实践
AB 中华人民共和国教育学分支学科历经短暂的教育改造之后开始全面学习苏联,后在全面反思苏联教育经验的基础上开始中国化探索。尤其是改革开放以来,教育学分支学科历经恢复、重建,立足本土与创新发展,逐步形成了中国特色的教育学分支学科群。总体而言,教育学分支学科70年的发展体现了引进学习与自主创生交替进行,学科逻辑与外在逻辑辩证统一,教育实践是推动教育学科发展的动力等特征。但教育学分支学科发展存在不平衡性、原创性不足、偏重定性研究等问题。今后,教育学分支学科的发展要处理好学科发展的不平衡性问题;正确处理好原创性与意识形态的关系、定量研究与定性研究的关系;大力开展教育学科元研究,增强学科反思意识;加强分类研究,科学构建教育学科体系。
C1 江苏大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 06
BP 11
EP 18
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191017.002
PG 8
UT CNKI:张忠华#2019#中华人民共和国#高校教育管理#13#11
ER

PT A
AU 李滋阳
   李洪波
   范一蓉
AF 李滋阳
   李洪波
   范一蓉
TI 基于“教育链-创新链-产业链”深度融合的创新型人才培养模式构建
SO 高校教育管理
DT Article
DE 教育链; 创新链; 产业链; “三链”融合; 创新型人才; 人才培养模式
AB 推进制造业迈向中高端重在创新,创新之要在于创新型人才的体量提升和质量优化,因此转变创新型人才培养模式具有迫切性。在厘清教育链、创新链、产业链内涵和融合模式的基础上,本研究构建了"三链"深度融合式创新型人才培养模式模型,并对模型的外部要素、推动者、链条单维发力路径、链条节点嵌合程度、运行动力机制和协同育人功能进行解读,最后提出放开管制干预、形成支持合力、健全容错机制等构建策略及建议。
C1 江苏大学党委办公室
      江苏大学管理学院
      江苏大学学生工作处
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 06
BP 95
EP 102
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191017.012
PG 8
UT CNKI:李滋阳#2019#基于“教育链-#高校教育管理#13#95
ER

PT A
AU 杨道建
   陈文娟
   徐占东
AF 杨道建
   陈文娟
   徐占东
TI 创业动机在创业成长影响因素中的中介作用研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 大学生; 创业特质; 创业能力; 创业环境; 创业动机; 创业学习; 创业成长; 创业教育
AB 本研究基于创业动机理论和创业成长理论,构建创业特质、创业能力、创业环境与大学生创业动机和创业成长的系统化理论模型,并基于418份大学生创业者样本数据,运用结构方程模型验证了研究假设。研究结果表明:创业动机在创业特质影响创业成长中发挥完全中介作用,在创业能力和创业环境影响创业成长中发挥部分中介作用;大学生创业动机主要包括生存动机、事业动机和责任动机;大学生创业动机的影响因素由高到低依次为创业能力、创业环境和创业特质,大学生创业成长水平的提升是大学生创业者的创业动机、创业能力和创业环境综合作用的结果。
C1 江苏大学管理学院
      共青团江苏省委组织部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 06
BP 103
EP 112
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191017.013
PG 10
UT CNKI:杨道建#2019#创业动机在创业#高校教育管理#13#103
ER

PT A
AU 刘宝存
   彭婵娟
AF 刘宝存
   彭婵娟
TI 中华人民共和国成立以来我国来华留学政策的变迁研究——基于历史制度主义视角的分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 中华人民共和国; 70年; 来华留学; 政策变迁; 历史制度主义
AB 我国来华留学政策经过70年的循序发展和渐进演变,已经形成一套较为完整的体系,具体内容也随着国内外形势的变化而不断变更、调整和完善。基于历史制度主义的视角分析中华人民共和国成立以来我国来华留学政策的历史演进及其制度逻辑可以发现:70年来我国来华留学政策历经起步探索、规范建设、适应调整、完善发展和提升创新五个阶段;从变迁路径上看,20世纪70年代末我国来华留学政策经历过一次路径上的调整,并在之后的演变过程中表现出极强的路径依赖特征;从动力机制上看,国家外交方针、宏观经济体制、经济发展水平,以及教育管理体制、高等教育规模、国际教育理念六大动力要素推动来华留学政策的演变与创新。
C1 北京师范大学国际与比较教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 06
BP 1
EP 10
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191017.001
PG 10
UT CNKI:刘宝存#2019#中华人民共和国#高校教育管理#13#1
ER

PT A
AU 周海涛
   胡万山
AF 周海涛
   胡万山
TI “双一流”建设背景下中西部高校发展的机遇、问题与对策
SO 高校教育管理
DT Article
DE 中西部地区; 高校发展; “双一流”建设; 政策支持
AB "双一流"建设是新时代我国高等教育发展的重要战略,给中西部高校发展带来新理念、新动能、新保障,但在该过程中当前中西部高校自主探索与国家政策协同上的一些问题也凸显出来,主要表现在高校基础能力建设滞后、改革发展内生能力不足、教育投入精准度较低、政策支持模式有待优化与实施效果不佳等方面。我国亟须大力加强教育基础能力建设、增强高校发展内生能力、实施教育投入精准供给、优化国家政策支持模式、提升教育政策实施效能,进而全面加快中西部高校发展步伐。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 06
BP 19
EP 25
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191017.003
PG 7
UT CNKI:周海涛#2019#“双一流”建设#高校教育管理#13#19
ER

PT A
AU 张务农
   贾保先
   张雷生
AF 张务农
   贾保先
   张雷生
TI 中西部地区世界一流学科建设高校人力资源管理优化研究——基于区域个案的分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 中西部地区; 高校; 一流学科; 人力资源管理; 个案研究
AB 提高人力资源管理效率是高校在"双一流"建设过程中节省建设成本、提高人才利用率、打造高校竞争力和学科竞争力的关键。本研究旨在剖析中西部地区世界一流学科建设高校在人力资源管理中存在的问题,并寻求优化路径。研究发现:管理中公平缺失、事与人的关系处理不当、政策衔接不畅、规章建设不足、人文关怀不够是中西部地区世界一流学科建设高校人力资源管理中面临的主要问题。中西部地区世界一流学科建设高校今后改革的着力点包括:从管理人事向开发人力转变;从临时议事向规章补位转变;从重视绩效向强调价值转变;从薪酬承诺向综合吸引转变。
C1 河南大学教育科学学院
      聊城大学高等教育研究院
      吉林大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 06
BP 26
EP 34
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191017.004
PG 9
UT CNKI:张务农#2019#中西部地区世界#高校教育管理#13#26
ER

PT A
AU 林杰
   晁亚群
AF 林杰
   晁亚群
TI 研究生师门组织文化类型与特征的混合研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 研究生; 师门; 组织文化; 师生关系; 混合研究
AB 我国研究生培养主要实行导师制,并由此形成以导师为核心的师门组织。师门通常具有多重目标、多种活动,充满自由交往与情感交流,是研究生培养的重要组织形态。本研究采用混合研究方法对某"双一流"建设高校的研究生进行调查后发现:师门主要存在四种组织文化类型,分别为散养式师门、部落式师门、家庭式师门以及科层式师门;各种类型的师门组织文化之间存在诸多差异,对研究生的影响也各不相同。其中,家庭式与部落式师门更接近良性的组织文化,散养式与科层式师门组织文化则有待改进。良性师门组织文化的建设需要导师与研究生的共同努力:导师应该反思并调整自身领导风格与深层价值观,必要时寻求教师发展中心的帮助,领导良性师门组织文化的建设;研究生也应以积极主动的姿态,为改进师门组织文化提出建议并付诸行动。
C1 北京师范大学国际与比较教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 06
BP 35
EP 44
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191017.005
PG 10
UT CNKI:林杰#2019#研究生师门组织#高校教育管理#13#35
ER

PT A
AU 丁笑炯
AF 丁笑炯
TI 高校学生学习结果测试的国际经验
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 学习结果测试; 本科教学质量; 标准化测试; 大学生学习评价; 高等教育能力
AB 近10年来,对高校学生学习结果进行标准化测试的需求渐趋高涨,越来越多的国家开始研发测试工具并加以实施,高校对测试的态度也从消极抵制转为主动参与。本研究通过对比国际上8种学习结果测试工具,有以下几点发现。第一,就测试内容而言,目前在高校中更为流行、更有影响力的是通用技能测试。我们若想对学生的专业技能进行测试,则需将学生划分为更多类别,将专业细分为更多分支,以增强测试的针对性。第二,就测试题目而言,重要的不是运用什么样的题型,而是题目中是否含有丰富多样的信息,以反映现实世界的多样性和复杂性。第三,就测试结果的应用而言,保密原则和建立网络数据库至关重要,前者有助于高校将注意力集中于教学改进而非大学排名,后者有助于高校按需对数据进行深挖。
C1 上海师范大学国际与比较教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 06
BP 45
EP 54
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191017.006
PG 10
UT CNKI:丁笑炯#2019#高校学生学习结#高校教育管理#13#45
ER

PT A
AU 吴丁玲
   胡仁东
AF 吴丁玲
   胡仁东
TI 一流学科建设的逻辑遵循与行动策略
SO 高校教育管理
DT Article
DE 一流学科建设; 学科属性; 学科建设逻辑; 行动策略
AB 一流学科建设的核心问题在于"建什么""为什么建""怎么建"。厘清学科属性、一流学科建设应遵循的逻辑,有利于高校加快一流学科建设进程。通过对学科本质、学科制度和学科秩序的分析和考察发现,学科属性综合表现为学术性、教育性与社会性。从学科的生成、发展和范式来看,一流学科建设逻辑表现为:以内部动力与外部推力的统一为基础;以权力博弈与制度规制的约束为特征;以价值理性与工具理性的平衡为取向。基于此,在制度化的学科本质与动态化的学科发展视域下,一流学科建设应当着力于"一流学科-原创知识-最新范式""一流学科-一流专业-精品课程""一流学科-国家需求-科学方法"三个维度的行动。
C1 江苏师范大学高等教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 06
BP 64
EP 71
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191017.008
PG 8
UT CNKI:吴丁玲#2019#一流学科建设的#高校教育管理#13#64
ER

PT A
AU 熊进
AF 熊进
TI “项目化”:项目制影响高校组织的实践表达及理性审视
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等教育; 项目制; 行动者; 项目化; 技术理性; 学术评价
AB 现今,项目作为一种"硬"元素已渗入高校组织的职称评定、科研奖励、人才引进等日常学术评价中,高校通过系列组织行动诱发约束、激励、等级、价格、非常规等内部实践机制,表征着项目制影响高校组织的多重样态,使项目制作为一项财政制度安排质变为一种"项目化"的思维与精神。在"项目化"思维的影响下,大学学术可能因项目的规范理性而呈现出"表演化"的状态;项目在实践中所具备的抽象功能使其在学术场域中的存在较学者与学术更具优先性与合法性,学者、学术反而往往处于次要的位置;在项目符号的掩饰下,学术的具体内容与真实所指较少被关注,学术的"好"与"不好"可能难以得到有效区分。为此,学术评价应强化以成果本身为中心的同行认定与考察机制,促进与加强弹性改革,使"项目化"回归到项目制,切实发挥项目制而非"项目化"在推进、支持高等教育与大学学术发展、变革等方面的作用。
C1 南宁师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 06
BP 80
EP 87
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191017.010
PG 8
UT CNKI:熊进#2019#“项目化”:项#高校教育管理#13#80
ER

PT A
AU 周序
   张盈盈
AF 周序
   张盈盈
TI 论高校“课堂革命”的方向
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 课堂革命; 课程内容; 教学方法; 师生关系; 教学技术
AB "课堂革命"的方向在"革命"的进程中具有重要的指导意义,关乎着"革命"的成败。在课程内容方面,"课堂革命"的方向不应是从知识课堂向能力课堂转变,而应是通过高质量的知识教学来提升学生的能力;在教学方法方面,"课堂革命"的方向不应是打倒讲授法、代之以探究法,而应是通过提升教师的讲授水平使讲授法和探究法有效互补;在师生关系方面,"课堂革命"的方向不应是从"教师中心"过渡到"学生中心",而应是通过教师主导作用的合理发挥来实现"教师中心"和"学生中心"的统一。"课堂革命"虽是宏观层面的号召,但需从微观层面着手,因此,教学技术的革新应成为"课堂革命"的着力点所在。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 06
BP 88
EP 94
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191017.011
PG 7
UT CNKI:周序#2019#论高校“课堂革#高校教育管理#13#88
ER

PT A
AU 薛晓阳
AF 薛晓阳
TI 技术智慧:智慧教育的天命与责任——兼论人工智能发展对智慧教育的影响
SO 高等教育研究
DT Article
DE 智慧教育; 人工智能; 技术智慧
AB 技术智慧改变了古典教育对智慧的定义,成为奠定智慧教育的哲学根基和前提。技术智慧的本质是技术从工具向智慧的转身。在这个过程中,技术智慧正在成为教育过程中的第三主体。它不仅作为知识形态而存在,而且作为独立主体而存在。技术作为一种哲学价值被视为对人的统治,但这一立场正在被人工智能所打破,技术不再以异化的身份出现在教育中,而是首次创造了一个"反异化"的教育时代。在传统教育中,任何教育技术都不能独立发挥作用,而必须与教师的教育技能相结合,但在智慧教育时代则完全颠倒过来,教师的任何教育技能都不能独立作用,而必须与"教育技术"相结合。教育必须且开始重新占有智慧,同时以新的方式再次与技术结合。
C1 扬州大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 10
BP 1
EP 7
DI 
PG 7
UT CNKI:薛晓阳#2019#技术智慧:智慧#高等教育研究#40#1
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 高等教育研究
SO 高等教育研究
DT Article
AB <正>汇聚高等教育研究成果引领高等教育研究方向办刊历史长《高等教育研究》1980年创刊,1982年改为季刊,1995年改为双月刊,2005年起改为月刊,是国内办刊历史最长的高等教育学术期刊之一。学术影响大自1992年以来,本刊历次均被评为全国中文核心期刊、中国人文社会科学核心期刊、《中文社会科学引文索引》(CSSCI)源刊;2012年入选全国首批"国家社科基金资助期刊",是当年入选的5种教育学期刊之一;每年被《新华文摘》全文转载的论文数量居全国社科期刊前列;
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 10
BP 2
EP 112
DI 
PG 111
UT CNKI:anonymous#2019#高等教育研究#高等教育研究#40#2
ER

PT A
AU 张楚廷
   熊继承
AF 张楚廷
   熊继承
TI 大学的独特性在哪里
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学; 人; 大学之大
AB "什么是"与"是什么"是两个不同的问题。"教育是什么"是教育哲学回答的问题。"人是什么"大约是最困难的问题。大学之大,并非规模之大,亦非大楼之大,而是有大学问,有大学问家;在乎其包容之大。大学的特别在于不断的发展。赞美大学,就是在赞美人。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 10
BP 8
EP 11
DI 
PG 4
UT CNKI:张楚廷#2019#大学的独特性在#高等教育研究#40#8
ER

PT A
AU 胡建华
AF 胡建华
TI 大学与政府关系70年(1949-2019)
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学; 政府; 行政化; 经济化; 去行政化
AB 新中国成立70年来,大学与政府的关系发生了明显的阶段性变化。在计划经济时代,集中统一的高等教育管理体制促成了大学与政府的行政化关系特征,政府对大学的直接领导涵盖从管理到教学的全部领域。20世纪80年代之后,在市场经济体制下,政府的政策引导和办学经费来源多元化等因素促使大学与政府的关系在多方面发生变化,其中经济化趋向尤为突出。进入21世纪以来,高等教育治理在学术界得到广泛、深入研究的同时,也逐渐影响到政府的政策与高等教育实践。改变大学与政府的行政化关系、去行政化,是完善高等教育治理结构必须面对的重要课题。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 10
BP 12
EP 20
DI 
PG 9
UT CNKI:胡建华#2019#大学与政府关系#高等教育研究#40#12
ER

PT A
AU 刘振天
AF 刘振天
TI 学术主导还是取法市场:应用型高校建设中的进退与摇摆
SO 高等教育研究
DT Article
DE 应用型高校; 学术逻辑; 市场法则; 教育政策
AB 应用型高校已成为我国高等教育体系的主体,然而受学术导向与市场需求双重因素的影响和驱动,其建设过程中常常出现进退两难与左右摇摆的现象:办学目标游离化、政策执行功利化、实践探索表层化。实现应用型高校持续健康发展,需要重新认识应用型高等教育的性质,重新定义学术,制定公平正义的教育政策,强化面向市场和社会的定力。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 10
BP 21
EP 28
DI 
PG 8
UT CNKI:刘振天#2019#学术主导还是取#高等教育研究#40#21
ER

PT A
AU 文雯
   周京博
AF 文雯
   周京博
TI 我国高等教育区域布局结构影响机制研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育结构; 区域布局结构; 影响机制
AB 对扩招以来我国高等教育区域布局结构变化,以及不同发展阶段地方经济发展水平和当地居民对高等教育入学机会的需求对高等教育布局结构影响机制的分析表明:扩招以来高等教育规模发展与体现效率价值的两个资源约束条件的匹配程度不断加强。高等教育在内涵式发展过程中,规模扩张与地方经济水平之间的关系逐渐减弱甚至消失,当地居民对高等教育入学机会的需求成为拉动高等教育规模的主要动力。高等教育与区域发展的关系逐渐呈现出一种新的格局,具体表现为高等教育规模与经济的联结日益松散,而与社会期望、民生利益、政府政绩之间的关系日益密切。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 10
BP 29
EP 45
DI 
PG 17
UT CNKI:文雯#2019#我国高等教育区#高等教育研究#40#29
ER

PT A
AU 眭依凡
   张衡
AF 眭依凡
   张衡
TI 香港科技大学内部治理体系探析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 香港科技大学; 大学内部治理体系; 一流大学建设
AB 大学内部治理体系是决定大学治校育人效率的重要因素。考察和探究香港科技大学的治理架构及制度规范与建设一流大学之间的关系,发现其内部治理体系注重制度设计、强调共同治理、尊重专业治理、校院分权共治等特点对其成为一流大学功不可没。作为有着卓越声誉的"年轻大学"的典型代表,香港科技大学的内部治理经验对内地一流大学建设高校具有重要的启示意义。
C1 浙江大学教育学院
      浙江师范大学田家炳教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 10
BP 36
EP 45
DI 
PG 10
UT CNKI:眭依凡#2019#香港科技大学内#高等教育研究#40#36
ER

PT A
AU 郭卉
   姚源
AF 郭卉
   姚源
TI 中国青年学术精英生成中的资质与资本因素影响探究——基于生物学科教师的调查
SO 高等教育研究
DT Article
DE 学术精英; 人才项目; 普遍主义; 特殊主义
AB 在我国,获得国家人才项目成为识别学术精英的标志。对15个高水平生物学院429名青年教师的研究发现,h指数、学术志业观、学术事业观、性别、导师身份、境外博士后科研经历是影响人才项目获得的主要因素。总体而言,青年学术精英选拔遵循业绩取向的普遍主义原则,但也存在着偏好男性、院士导师干预人才项目评审的特殊主义效应。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 10
BP 46
EP 58
DI 
PG 13
UT CNKI:郭卉#2019#中国青年学术精#高等教育研究#40#46
ER

PT A
AU 任超
   黄海军
   王宇
   陈剑
   林梦泉
AF 任超
   黄海军
   王宇
   陈剑
   林梦泉
TI 研究生教育质量指数构建模式与方法研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 质量; 指数; 评价
AB 研究生教育质量指数作为一种新型的绿色评价工具,对于推动我国科技创新和高端人才培养,落实立德树人根本任务,丰富和发展评价理论体系,实施动态监测具有重要的意义。构建研究生教育质量指数应坚持导向正确、简洁高效、科学合理、操作性强、相对稳定的原则,选择基于横向比较的构建模式,采用"确定核心要素——设计指标体系——数据采集——数据处理——确立指标权重——结果计算与检验——结果分析与应用"的基本步骤。
C1 教育部学位与研究生教育发展中心
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 10
BP 59
EP 64
DI 
PG 6
UT CNKI:任超#2019#研究生教育质量#高等教育研究#40#59
ER

PT A
AU 沈红
   汪洋
   张青根
AF 沈红
   汪洋
   张青根
TI 我国高校本科生批判性思维能力测评工具的研制与检测
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校本科生; 批判性思维能力; 测评工具
AB 批判性思维能力测评已成为评价本科生学习成果的重要手段。基于目前国内缺乏批判性思维能力测评工具的事实,本课题组专门研制了"全国本科生批判性思维能力测评"工具。经检测发现,本套测评工具整体难度适中且分布面较宽,区分度较高,信度达标;效度检验表明,该测评得分对不同层次学校、不同年级和不同学科的学生均存在显著差异,并与本科生的高考成绩和大学学业成绩显著正相关。总体来看,本套测评工具能够有效反映我国高校本科生的批判性思维能力水平,并可推广到评价高校教育教学成效等方面。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 10
BP 65
EP 74
DI 
PG 10
UT CNKI:沈红#2019#我国高校本科生#高等教育研究#40#65
ER

PT A
AU 周玉容
AF 周玉容
TI 大学教学评价标准的双重困境与破解之道
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学教学评价; 评价标准; 制度重构; 技术超越
AB 我国大学现行教学评价标准面临双重困境:一是整个教师评价体系的制度性困境,主要表现为评价的管理价值重于教育价值、教学评价游离于学术评价体系之外、行政权力掌控评价标准的制定、评价主体单一;二是教学评价标准存在的技术性困境,主要表现为可比性与差异性、定性与定量、稳定性与生成性三对矛盾。上述困境的破解之道,在于大学教学评价标准的制度重构和技术超越。
C1 武汉理工大学法学与人文社会学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 10
BP 75
EP 81
DI 
PG 7
UT CNKI:周玉容#2019#大学教学评价标#高等教育研究#40#75
ER

PT A
AU 贺国庆
AF 贺国庆
TI 大学在科学革命中的作用
SO 高等教育研究
DT Article
DE 科学革命; 大学
AB 科学革命掀开了人类历史的新纪元。关于大学与科学革命的关系,长期以来科学史或教育史相关研究莫衷一是,观点迥异。事实上,大学对科学革命的产生和发展作出了无可辩驳的贡献;同时,由于大学的因循守旧和时代局限,大学在科学革命中的消极作用也是难以否认的,科学革命远远突破了大学的范围和界限。
C1 宁波大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 10
BP 82
EP 89
DI 
PG 8
UT CNKI:贺国庆#2019#大学在科学革命#高等教育研究#40#82
ER

PT A
AU 李海萍
   上官知立
AF 李海萍
   上官知立
TI “理性”与“信仰”的共生:西方大学发生的精神脉向
SO 高等教育研究
DT Article
DE 理性; 信仰; 古希腊学园; “类宗教”教育团体
AB 在西方大学萌芽的古希腊时期,大学人就将"理性"与"信仰"高度融合。"类宗教"是古希腊学园组织的重要特征之一,这一特征在大学发展过程中反复呈现,孕育了不同时期大学的辉煌成就。正是在信仰的激励下,理性思维才能发挥到极致;而缺乏信仰,理性思维则会变得平庸,这也是古典大学的当代启示。
C1 湖南科技大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 10
BP 90
EP 95
DI 
PG 6
UT CNKI:李海萍#2019#“理性”与“信#高等教育研究#40#90
ER

PT A
AU 王战军
   蓝文婷
   麦考尔, 布莱恩
AF 王战军
   蓝文婷
   麦考尔, 布莱恩
TI 美国一流高校经费收入特征及其对我国“双一流”建设的启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 美国一流高校; “双一流”建设; 经费收入
AB 分析近十年来美国前50名一流高校经费收入模式后发现,美国一流高校经费收入来源与大学排名关联程度不同,收入来源之间互相弥补,共同支撑,形成有机的统一体。中美两国高校经费收入特征差异较大,我国应继续保持对"双一流"建设高校的资金投入,鼓励"双一流"建设高校多渠道筹资,激励社会资金投入。在多渠道筹资过程中,"双一流"建设高校需将发展定位与经济社会发展紧密联系,并重视问责。
C1 清华大学教育研究院
      密歇根大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 10
BP 96
EP 102
DI 
PG 7
UT CNKI:王战军#2019#美国一流高校经#高等教育研究#40#96
ER

PT A
AU 董泽芳
   邹泽沛
AF 董泽芳
   邹泽沛
TI 常春藤大学一流本科人才培养模式的特点与启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 常春藤大学; 一流本科人才; 培养模式
AB 重视人才培养模式的改革创新是国外一流大学培养出大批杰出本科人才的关键。常春藤大学一流本科人才培养模式的共同特点是:强调异质多元的生源结构类型,激发问题意识的新生研讨形式,促进成长发展的学术顾问体系,注重思维培养的写作训练模式,基于研究项目的科研育人理念,保障学术规范的荣誉准则制度,突出"三全"教育的住宿学院模式,加强国际视野的海外经历训练。这对于我国当前本科人才培养模式改革具有重要的启示。
C1 华中师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 10
BP 103
EP 109
DI 
PG 7
UT CNKI:董泽芳#2019#常春藤大学一流#高等教育研究#40#103
ER

PT A
AU 陈亮
AF 陈亮
TI 学科治理能力现代化:“双一流”建设的逻辑旨归
SO 高校教育管理
DT Article
DE “双一流”建设; 学科治理; 学科治理能力; 学科治理能力现代化; 学科理性
AB 学科治理作为维系学术共同体开展学术交往共生对话的互动规制方式,凝聚的是承认、共赏的合作型权力的善态能量。学科治理能力现代化是全面推进"双一流"建设的逻辑旨归,主要包括学科治理主体的多元互动性,学科治理制度的跨界创新性,学科治理组织的自治契约性以及学科治理文化的包容生态性等要素。然而,现实学术场域中出现的权力交织、关系错位以及过度规划现象,导致学科治理面临学科规划的权力渗透与运动式治理交互作用,学科治理组织的单边利益追逐与"闭门造车"作祟以及学科治理生态文化的资本化与功利化取向交错共生等困境。学科治理能力作为推进一流大学与一流学科建设的重要指标,实现现代化之路需要形塑学科治理的权力结构,培育学科治理的交往情感,营造学科治理承认、批判与共生的文化生态氛围。
C1 陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 06
BP 55
EP 63
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20191017.007
PG 9
UT CNKI:陈亮#2019#学科治理能力现#高校教育管理#13#55
ER

PT A
AU 金蕾莅
   刘士达
   施华杰
   何雪冰
AF 金蕾莅
   刘士达
   施华杰
   何雪冰
TI 国际组织最高领导人的任职特征及对国际化人才培养的启发
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 国际组织; 最高领导人; 高等教育经历; 工作经历
AB 为了探究国际组织高层人才的任职特征和成长规律,本研究对联合国系统下属48家典型政府间组织2000-2017年在任的160位最高领导人的简历进行分析。结果显示,国际组织领导人来自74个国家,女性领导人占20%,初掌帅印时平均年龄约57岁,职场生涯约32年,90%领导人的职业生涯并非始于国际组织,但80%左右的人就任前拥有过在国际组织或所属国政府的工作经历,晋升来源也主要为上述两类。就教育经历而言,拥有博士学位者占48%;有海外学习经历者占51%;在美国、英国和法国完成最高学位教育(硕士或博士)者占56%;无论本科还是最高学位(硕士或博士)专业,攻读法律、经济学和政治学三科的人皆超过半数。本研究为中国如何培养高层次国际化人才提出了参考和建议。
C1 清华大学学生职业发展指导中心
      清华大学经济与管理学院
      清华大学车辆与运载学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 82
EP 90
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.008209
PG 9
UT CNKI:金蕾莅#2019#国际组织最高领#清华大学教育研#40#82
ER

PT A
AU 阎琨
   段江飞
   黄潇剑
AF 阎琨
   段江飞
   黄潇剑
TI 拔尖人才培养的国际范式和理论模型
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 拔尖人才; 培养范式; 模型
AB 拔尖人才培养在我国人才强国战略中有着举足轻重的地位。本文从范式和模型两个方面,回顾和总结了国际学界对于高层次、高能力、高成就学生的教育模式的研究观点和理论,为促进我国教育现代化进程中各阶段拔尖人才的培养提供借鉴与参考。
C1 清华大学教育研究院
      清华大学文科建设处
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 32
EP 39
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.003208
PG 8
UT CNKI:阎琨#2019#拔尖人才培养的#清华大学教育研#40#32
ER

PT A
AU 杜亮
   牛丽莉
   张莉莉
AF 杜亮
   牛丽莉
   张莉莉
TI 21世纪以来我国教育社会学研究进展述评
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育社会学; 教育公平; 文化研究; 资本
AB 通过对21世纪以来我国教育社会学文献的收集与分析,本研究回顾了近20年来我国教育社会学领域学术研究的主要内容与特点。从学术研究内容上看,随着社会经济改革的深化及对发展质量的追求,教育公平成为了我国教育社会学研究的重要议题之一。从学科理论发展上看,这一时期,我国教育社会学界与国际同行的理论关注点更加趋同,并结合国际上具有较大影响力的社会理论深入分析和解释我国的教育现实与问题,尤其体现在教育研究中的文化关注与布迪厄理论的广泛应用上。本文有助于我们理解和把握教育社会学领域的学术发展趋势,为未来的研究方向提供思路。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 40
EP 48
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.004009
PG 9
UT CNKI:杜亮#2019#21世纪以来我#清华大学教育研#40#40
ER

PT A
AU 丁瑞常
AF 丁瑞常
TI 经合组织国际教育指标的演变及其全球教育治理功能
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 经合组织; 国际教育指标; 全球教育治理; 教育质量监测
AB 半个世纪以来,经合组织的国际教育指标研发工作经历了从教育数据的"搬运工"到教育数据的"生产者",从为教育系统"体检"到为教育系统"诊断"的两次"质变"。正是这两次"质变",使得经合组织的国际教育指标至少生成了两重全球教育治理功能:一是提供评估、问责依据,生产教育的"国际标准";二是树立绩效标杆,选拔教育的"国际模范"。但无论是研究者还是决策者,在看待经合组织国际教育指标及其全球教育治理功能时,都应保持批判性立场。
C1 北京师范大学国际与比较教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 69
EP 90
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.006906
PG 22
UT CNKI:丁瑞常#2019#经合组织国际教#清华大学教育研#40#69
ER

PT A
AU 王熙
AF 王熙
TI 反思PISA影响力的科学权威——基于媒介研究视角的分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE PISA; 大众传媒; 教育政策; 意义阐释; 实证科学
AB 已有的针对PISA影响力的反思大多围绕PISA测评技术本身的科学性,本研究重点关注PISA发挥社会影响力过程中的不确定因素,尤其是社会文化因素。从建构主义的视角出发,PISA测评结果的意涵并非既定、也非固定,而是在情境化的解读中不断得以建构和发展变化。由于当今媒介力量的参与,从PISA公布其测评结果到各国各地教育政策与实践的变革不是一个简单的"信息直达"与"刺激反应"过程,而要经过复杂的意义阐释与再阐释。媒介所受的外在影响,媒介自身的兴趣与利益诉求,以及媒介受众做出的被动或主动的意义阐释都会增加这种意义流变的复杂性。正是这种复杂性使得PISA发挥影响力的过程远超出实证科学话语的解释力。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 91
EP 118
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.009106
PG 28
UT CNKI:王熙#2019#反思pisa影#清华大学教育研#40#91
ER

PT A
AU 高杭
AF 高杭
TI 以整体性治理助力学前教育改革发展
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 学前教育; 教育治理; 教育改革; 教育现代化
AB 推进学前教育改革发展是实现中国教育现代化的内在要求,具有重要的社会民生意义。作为一项庞大复杂的系统工程,发展学前教育事业需要秉持整体性治理的理念,形成政府、市场、社会多方协同的制度合力。本研究立足新时代学前教育事业发展的阶段性特征与任务,论述了以整体性治理理念推进学前教育改革发展的必要性,并从治理内容、治理效果、治理手段三个方面提出了若干政策建议。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 112
EP 118
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.011207
PG 7
UT CNKI:高杭#2019#以整体性治理助#清华大学教育研#40#112
ER

PT A
AU 杨斌
   姜朋
AF 杨斌
   姜朋
TI 师责辩难——大学教学伦理论要
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教学伦理; 教学纪律; 教师职业道德; 师生关系; 责任
AB 教学是大学教师的一项基本任务。教学伦理是教师切实践行育人使命的重要保障。不同于教学纪律和教育职业道德,它并非简单地对教师个体的教学行为提供管束、规范和指引的具体规范,而是着眼于关系范畴,提醒和推动教师群体思考以下问题:在教学互动中自身究竟处于何种地位、应发挥何种作用?什么是合适的教学方法?如何进行教学手段的选择?何为负责任的大学课堂教育?
C1 清华大学
      清华大学经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 1
EP 10
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.000110
PG 10
UT CNKI:杨斌#2019#师责辩难——大#清华大学教育研#40#1
ER

PT A
AU 别敦荣
   亢萌
AF 别敦荣
   亢萌
TI 中国高等教育是如何走向世界的?
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高等教育; 国际交流与合作; 全球化; 中国; 世界
AB 改革开放以来,中国高等教育国际化发展迅速,政府持续推动、大学自发行动和市场开拓驱动成为中国高等教育走向世界的主要动力来源。在中国高等教育走向世界的不同阶段,政府、大学和市场分别发挥着不同的作用,三种力量在交互作用的过程中呈现出三种基本模式,即计划模式、计划主导模式和市场主导模式。21世纪以来,在市场主导模式下,中国高等教育发展表现出强劲的势头,与世界高等教育形成了紧密的共生关系。中国与世界高等教育融合的关键在于开放和包容,只有开放包容、携手共进,才能实现世界高等教育的繁荣发展,促进构建人类命运共同体。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
      厦门大学台湾研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 19
EP 31
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.001913
PG 13
UT CNKI:别敦荣#2019#中国高等教育是#清华大学教育研#40#19
ER

PT A
AU 王一军
AF 王一军
TI 大学个人知识:超越“高深学问”的学习向度
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 高深学问; 个人知识; 自我探险者; 学习共同体; 行动学习
AB 人们对大学的社会认知把"高深学问"看成是大学的天然属性。随着知识的演化与高等教育普及化进程加快,大学"高深学问"课程体系面临质量危机,寻求基于"高深学问"的"个人知识"建构是课程改革的路径选择。在一般知识论中,个人知识被理解为主体在认识实践中将个人观念、价值取向以及实际需要投射于知识之中,并寻求自身的解放;在意会认知理论中,个人知识只是对科学知识性质的一种表达,强调知识的个人性、意会性和信念性;在社会行动理论中,个人知识是个人所掌握的分散的、在行动中生成于特殊情势下的知识。学生个人知识建构,包括主体解放的旨趣、意会认知的方法和行动学习的过程。旨在建构"大学个人知识"的学习向度,需推动学生成为自我探险者、建构学习共同体、服务学生的行动学习。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 61
EP 68
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.006108
PG 8
UT CNKI:王一军#2019#大学个人知识:#清华大学教育研#40#61
ER

PT A
AU 王楠
   罗珺文
AF 王楠
   罗珺文
TI 英国高校科研成果的社会影响力评析——基于REF2014评估中6679份影响力案例的再分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 社会影响力; 科研卓越框架(REF); 科研评估; 英国高校
AB 英国"科研卓越框架(Research Excellence Framework,以下简称REF)"评估体系首次将英国高校科研成果的"社会影响力"列为评估维度,以引导和促进高校利用科研成果为社会带来更多积极的改变和更有价值的贡献。本文基于2014年REF评估中的6679份社会影响力案例,对英国高校科研成果的社会影响力的主要特点及促生条件进行了再分析。研究结果表明,英国高校科研成果产生了广泛的社会影响,辐射多地区、多人群、多领域。这些社会影响的形成依赖于多样化的高校、多学科和跨学科的支撑研究以及规律性的孵化周期等有利条件。REF评估改革为我国高校科研评估制度的改革与创新提供了启示:发挥评估的指挥棒作用,鼓励高校与社会的深度互动;超越同质化导向的科研评估,尊重并鼓励社会影响的多样性;借鉴定性描述的方法,更准确地呈现和捕捉社会影响力发生的路径。
C1 首都师范大学教育学院
      曼彻斯特大学商学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 75
EP 81
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.007507
PG 7
UT CNKI:王楠#2019#英国高校科研成#清华大学教育研#40#75
ER

PT A
AU 张应强
AF 张应强
TI “双一流”建设需要什么样的学科评估——基于学科评估元评估的思考
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE “双一流”建设; 学科评估; 元评估; 评估制度创新
AB 我国目前实施的学科评估主要是由政府部门主导的竞争性评估和问责性评估,其在促进高校"双一流"建设的同时,也产生了学科评估主导学科建设、学科排名竞争"白热化"等消极影响,以及学科建设中的"锦标赛效应"和"天花板效应"。原因在于学科评估的目的迷失和目的与手段的倒置。需要回归为学科建设和学科发展而评估的学科评估目的,确立"以评促建、评建结合、重在建设"的学科评估原则,特别是要引导和鼓励高校通过改革创新来开展"双一流"建设。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 11
EP 18
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.001108
PG 8
UT CNKI:张应强#2019#“双一流”建设#清华大学教育研#40#11
ER

PT A
AU 刘文澜
   聂风华
AF 刘文澜
   聂风华
TI MIT多组织、开放式创业生态系统探析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE MIT; 创业生态系统; 产学研合作; 科技成果转化
AB 随着创新范式转型和国家经济社会发展战略转型,大学的功能、概念与内涵也随之演进和拓展。在过去的40年间,美国高校逐步发展成为推动科技成果转化和创业孵化的重要抓手,成功实现大学资源与政府、产业、资本界的高效互动。本文以麻省理工学院为例,梳理其创业生态系统的特征,包括协同组织模式、创新资助模式、产业联合研究和科技成果转化模式等,从中探析美国大学的产学研成功经验,以期为我国大学成果转化和创业孵化提供参考。
C1 清华控股有限公司
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 97
EP 104
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.009708
PG 8
UT CNKI:刘文澜#2019#mit多组织、#清华大学教育研#40#97
ER

PT A
AU 石邦宏
AF 石邦宏
TI 新时代大学生多场景职业设计:原理、策略与方法
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 职业设计; 职业设计原理; 职业设计策略
AB 我国大学生职业设计的问题集中表现为盲目、被动、短视和守旧。解决这些问题的途径是:准确把握新时代大学生职业设计的基本原理,推动大学生职业设计朝着有利于个性发展的方向发展;从人格基础、家庭干预、学缘干预、社会干预、目标导向等多场景出发,选择个性化的职业设计策略与方法。无论哪种场景,都以遵从法律和社会伦理为底线。
C1 北京惠众教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 119
EP 125
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.011907
PG 7
UT CNKI:石邦宏#2019#新时代大学生多#清华大学教育研#40#119
ER

PT A
AU 李明磊
   王战军
AF 李明磊
   王战军
TI 改革开放以来中国研究生教育管理:成就与挑战
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 研究生教育; “互联网+”; 管理; 治理
AB 改革开放以来,研究生教育管理在体制、政策和组织上取得了历史性成就。管理体制具有纵向上中央、省级、培养单位三级管理和横向上教育管理与学位管理交叉融合等特色;管理政策构建了规范性文件、重点建设、宏观调控等工具箱;管理组织系统完善健全了国家和省级行政组织以及社会组织等。未来研究生教育管理面临着现代治理体系建设、管理法治化、"互联网+"变革、战略和政策研究等诸多挑战。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 105
EP 111
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.010507
PG 7
UT CNKI:李明磊#2019#改革开放以来中#清华大学教育研#40#105
ER

PT A
AU 王铭
AF 王铭
TI 疏解首都高等教育的进展、重点与思路——基于圈层理论分析框架
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 首都高等教育; 圈层理论; 城市; 区域规划
AB 根据区域规划中的增长极、"中心-边缘"、"点-轴-区"渐进、圈层理论,得到首都高等教育疏解分析新框架。依据框架将首都高等教育按照环路分为六个圈层,统计各圈层内学校数量、归属、招生数、本专科在校生数、在学研究生数、教职工数、专任教师数、占地面积,说明疏解的重点及优先次序。在政策和国际比较的基础上,提出"疏解谁""谁疏解""以疏解促发展、与产业相聚集、结合新城规划、照顾师生便利"的疏解原则,在西北方向打造"北京硅谷"建设科技创新中心,在东北部、东部形成"北京好莱坞"并挖掘影视艺术体育文化产业潜力,在良乡创造"北京波士顿"成为北京高等教育新的发展地等疏解新构想。
C1 北京教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 126
EP 132
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.012607
PG 7
UT CNKI:王铭#2019#疏解首都高等教#清华大学教育研#40#126
ER

PT A
AU 杨子舟
   荀关玉
AF 杨子舟
   荀关玉
TI 技能何以形成:类型探讨与模式分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 职业教育; 职业培训; 技能形成; 技能类型; 国际比较
AB 技能形成问题是我国从制造大国迈向制造强国的关键问题。通过类型化探究,发现专用型技能面临"挖墙脚"和"工作保护"的形成难题,而高技能需要达到非程序化的操作和认知水平。深入分析行业专用型的德国"职业人"模式、企业专用型的日本"企业人"模式、通用型的美国"能力人"模式,发现制造强国在劳动力的技能形成背景、职业教育与培训系统、人才培养方式、职普关系等维度各有特色。当前,我国要加快推动技能形成,促进产业结构调整;加强工作保护,降低专用技能学习风险;优化中职定位,培育设计型操作人才;强化高职定位,培养分析型与互动型认知专用技能人才。
C1 曲靖师范学院经济与管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 05
BP 49
EP 60
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.05.004912
PG 12
UT CNKI:杨子舟#2019#技能何以形成:#清华大学教育研#40#49
ER

PT A
AU 张炜
AF 张炜
TI 关于引用美国高等教育数据的讨论——兼论中美高等教育比较与借鉴
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 数据; 来源与界定; 时效与解读
AB 针对美国高等教育数据使用、来源、界定、时效和解读等方面存在的问题、原因及影响展开讨论,建议要坚定自信、获取一手资料、合理定量分析、严格界定数据和多维视角研究,提高高等教育比较研究的水平,坚持中国特色高等教育发展之路。
C1 西北工业大学党委
      中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 41
EP 46
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.07
PG 6
UT CNKI:张炜#2019#关于引用美国高#中国高教研究##41
ER

PT A
AU 刘振天
AF 刘振天
TI 共治·分类·增效：新时代高校教学评估变革的三个向度
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新时代; 教学评估; 共治; 分类; 增效
AB 改革开放以来,高校教学评估无论就观念,还是政策抑或实践,均取得了明显进步。进入新时代,一些重要的认识问题需要进一步厘清,许多实践问题需要进一步探索。其中,适应并促进高等教育治理体系及治理能力现代化、引导高校分类办学特色发展、切实推动高校办学水平和教学质量提升,即共治、分类和增效,既是考察衡量高校教学评估发展、变迁和进步的三个向度,也是面向新时代深入推进高校教学评估制度改革和完善的三个向度。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 53
EP 60
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.09
PG 8
UT CNKI:刘振天#2019#共治·分类·增#中国高教研究##53
ER

PT A
AU 高江勇
AF 高江勇
TI 大学教育评价中的过度量化：表现、困境及治理
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教育评价; 过度量化; 发展困境; 有效治理
AB 受实证主义和技术理性思潮影响,追求评价标准精确化,教育成果可计量化、评价结果排名化的量化评价模式成为当前大学内外部教育评价实践的主流。让数据说话,强调效率和产出导向,奉行奖优罚劣,达到质量问责和绩效考核的目的。在追求量化极致表达的评价制度规训下,被评价者的成功学定义改写为"多产"和"快产",由此,大学也难免陷入到"有数量缺质量,重论文轻育人"的发展困境。治理当下大学教育评价的过度量化问题,需要充分尊重教育规律,回归初心,在教育评价的价值论、方法论和本体论上做出反思和修正。
C1 南京林业大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 61
EP 67
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.10
PG 7
UT CNKI:高江勇#2019#大学教育评价中#中国高教研究##61
ER

PT A
AU 王世斌
   顾雨竹
   郄海霞
AF 王世斌
   顾雨竹
   郄海霞
TI 新工科教育创新发展的三维度结构解析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新工科教育; 多样性; 包容性; 规范性; 创新; 结构
AB 多样性是生态系统稳定的必要条件,是事物创新发展的基础。多样性的保持和发展离不开包容性的滋养和规范性的约束。高等教育的普及化和未来社会的不确定性使得多样性成为工程教育的重要特征和发展趋势。新工科教育的创新发展需要重视多样性、包容性、规范性的协调统一,三者的协调发展及良性互动构成新工科教育创新发展的三维度结构。包容性和规范性的动态平衡赋予新工科多样性的生命活力,具体体现在:包容性为规范性提供"肌肉"和"血液",使得工程教育具备了"柔度"和"延性";规范性为包容性提供了"骨骼"和"结构",使得工程教育展现出"刚度"和"强度"。同时,多样性对包容性和规范性具有反作用,使得包容性和规范性各自调整和适应并协调发展。新工科教育需要以学生为中心的策略和行动,需要构建基于包容性和规范性的卓越课程体系和实践体系,培育包容性的工程教育文化,从而驱动新工科保持多样性健康发展。
C1 天津大学发展战略研究中心
      天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 68
EP 74
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.11
PG 7
UT CNKI:王世斌#2019#新工科教育创新#中国高教研究##68
ER

PT A
AU 蔡映辉
   丁飞己
AF 蔡映辉
   丁飞己
TI 从能力培养到全面发展——新工科通识教育课程体系建设与实施路径研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新工科; 通识教育; 新工科通识课程; 全面发展
AB 从能力培养转向全面发展意味着新工科人才的培养需以"思维+""技能+"与"精神+"为特色,全面关注学生的个性发展与社会发展、智力发展与精神发展相协调的综合发展。基于全面发展的新工科通识课程是连接传统通识课程与工科专业课程的桥梁,是促进工程教育课程融合的抓手,能够实现现有工程教育资源的合理配置,是实现传统工科教育提质增效的应然选择,是应对新工科建设个性挑战、泛在挑战与目标挑战的重要突破口。
C1 汕头大学高等教育研究所
      汕头大学教务处
      华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 75
EP 82
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.12
PG 8
UT CNKI:蔡映辉#2019#从能力培养到全#中国高教研究##75
ER

PT A
AU 刘军伟
AF 刘军伟
TI 美国世界一流大学的发展历程及经验启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 美国世界一流大学; 发展历程; 经验启示
AB 美国是当前世界高等教育的中心,其世界一流大学发展经验对其他国家发展高等教育事业具有重要的启示意义。在梳理美国一流大学发展历程的基础上提炼出"持续得到联邦政府的经费资助""积极服务国家和社会发展""不懈坚持教育国际化"三大发展经验,并结合我国高校发展中的问题对我国"双一流"建设提出"优化经费资助模式""调整大学评价机制"和"改进教育国际化策略"的建议。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 47
EP 52
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.08
PG 6
UT CNKI:刘军伟#2019#美国世界一流大#中国高教研究##47
ER

PT A
AU 罗英姿
   陈尔东
AF 罗英姿
   陈尔东
TI 欧洲博士培养新动向及启示：基于ESF实证研究的思考
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士教育; 知识经济; 欧洲博士
AB 在知识经济不断延伸的社会背景下,欧洲社会希望博士教育在推动知识创新、供给创新型人才等方面扮演战略性角色。通过分析知识经济背景下欧洲博士人才需求与博士职业发展现实情况,理解欧洲博士培养定位转变的成因,探究欧洲博士教育领域出现的相关培养动向,包括多元化的职业发展导向、迁移性胜任力训练、社会联合培养模式。在此基础上,对中国博士教育面临的社会发展趋势进行思考,并结合国际经验,提出政策建议。
C1 南京农业大学公共管理学院
      南京农业大学发展规划与学科建设处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 83
EP 90
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.13
PG 8
UT CNKI:罗英姿#2019#欧洲博士培养新#中国高教研究##83
ER

PT A
AU 杨青
AF 杨青
TI 美国一流大学博士生分流淘汰制度的运行机制及启示——以康奈尔大学为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生; 分流淘汰制度; 考核制度; 康奈尔大学
AB 美国的博士生培养体系普遍被认为是高质量的,其严格的筛选和淘汰制度值得我国借鉴。从博士生评价质量观的嬗变入手,梳理了美国分流淘汰制度产生的历史背景及实施效果。随后以康奈尔大学作为研究案例,通过采集康奈尔大学的学位条例、政策文本和院校新闻,研究提炼出博士生分流淘汰制度运行机制的三个典型特征:学术逻辑主导下的考核过程、考核责任主体权责分明以及具备法律效力的保障制度。通过对康奈尔大学博士生分流淘汰制度的全方位呈现,从完善制度约束,遵从学术逻辑在博士生培养中的核心地位,以及推进贯通式博士生培养方式,分类嵌入分流淘汰制度两方面为我国博士生培养制度改革提供决策参考。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 91
EP 98
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.14
PG 8
UT CNKI:杨青#2019#美国一流大学博#中国高教研究##91
ER

PT A
AU 叶信治
AF 叶信治
TI 高校“金课”建设：从资源驱动转向制度驱动
SO 中国高教研究
DT Article
DE “金课”建设; 资源驱动; 制度驱动
AB 学校人才培养质量不仅受到单门课程质量的影响,而且受到课程总体质量的影响。高校要从根本上提高人才培养质量,就必须建设大批"金课",而非少数"金课"。资源驱动是指以立项资助等方式为动力来推动"金课"建设,而制度驱动则是指借助制度的规范和激励等力量来推动"金课"建设。资源的有限性使之难以驱动大批"金课"的建设,而制度具有成本低以及作用的范围广和时间长等特点,可以驱动大批"金课"的建设。高校通过制定严格的课程设置制度、基于课程大纲的课程实施制度、强调师生主体地位的课程评价制度等,既规范师生行为,又激励师生主动性和创造性,从而建成大批"金课"。
C1 福建师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 99
EP 103
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.15
PG 5
UT CNKI:叶信治#2019#高校“金课”建#中国高教研究##99
ER

PT A
AU 王一军
AF 王一军
TI 大学课程学术——认知视野、实践特征与文化认同
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学课程学术; 教学学术; 理性; 经验; 文化认同
AB 旨在整合大学传统学科研究、课程研究与教学研究的大学课程学术,催生于"知识-文化-技术"一体化、大学课程成为生产领域等新视野中,是当代大学的学术自觉。大学课程学术不属于某一学科,是进入大学场域各学科的共同学术领域,是多学科知识与方法介入的综合学术,是多主体参与的协同学术,是对学科知识与学生学习行动进行统整性规划的实践建构学术。大学课程学术要成为大学与教授的自觉行为,需要大学相关主体、学术制度及学问体系等的广泛文化认同。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 104
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.16
PG 5
UT CNKI:王一军#2019#大学课程学术—#中国高教研究##104
ER

PT A
AU 赵智兴
   段鑫星
AF 赵智兴
   段鑫星
TI 新中国成立以来政府与大学权责结构变迁的制度逻辑——历史制度主义的透视
SO 中国高教研究
DT Article
DE 政府与大学权责结构; 历史制度主义; 制度逻辑
AB 新中国成立以来,我国政府与大学权责结构历经三大发展阶段。基于此,借助历史制度主义的分析框架,研究发现我国政府与大学权责结构的变迁根本上由中国共产党全国执政地位的确立、社会经济体制安排和以政府职能转变为核心的行政体制改革等宏观制度背景所决定;经济发展、利益因素、观念等政治变量及相关行为主体和政府与大学权责结构的互动是其重要影响因素。同时,政府与大学权责结构变迁存在明显的路径依赖,也存在以重大事件为表现形式的"历史否决点"。由此,加快推进政府与大学权责结构的构建和完善,需充分观照相应时代的现实需求、注重相关行为主体的利益诉求、遵守政府与大学权责结构变迁的本质规律和内在机理等。
C1 中国矿业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 25
EP 32
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.05
PG 8
UT CNKI:赵智兴#2019#新中国成立以来#中国高教研究##25
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 杜玉波会长会见在韩留华校友会母校访问团
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>9月17日,以在韩留华校友总会副会长郑煐玉为团长的在韩留华校友会母校访问团一行16人,到中国高等教育学会秘书处访问。学会会长杜玉波会见了访问团。会谈由学会副秘书长王小梅主持,学会副秘书长郝清杰、学会秘书处有关同志参会。中国驻韩国大使馆二等秘书武鹏陪同访问。杜玉波会长在会谈中指出,随着经济全球化时代的到来,宽广的全球化视野、开放的办学理念、重要的国际影响,已成为衡量一所大学办学质量的标志。我们鼓
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 111
EP 111
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#杜玉波会长会见#中国高教研究##111
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 学会领导会见泰王国—高教科研创新部高等教育评估局访问团
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>为推进中泰高等教育交流合作,中国高等教育学会副会长管培俊于9月2日在学会秘书处会见了泰王国—高教科研创新部高等教育评估局局长娜那帕率领的访问团。会谈由学会秘书处姜恩来秘书长主持,学会学术委员会委员、清华大学史静寰教授,秘书处学术与交流部高晓杰主任及有关同志参加。管培俊副会长在会谈中指出,中泰两国友好交往源远流长,两国在政治、经济、文化、
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#学会领导会见泰#中国高教研究##112
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 杜玉波会长率团赴韩国考察调研
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>为深化中韩两国高等教育的交流与合作,考察韩国高水平大学建设新进展,促进我国高校"双一流"建设,2019年9月8日至12日,中国高等教育学会会长,教育部原党组副书记、副部长杜玉波率团赴韩国调研。学会副秘书长王小梅、秘书处编辑部负责人王者鹤、中国人民大学周详副教授、清华大学王传毅副教授、秘书处学术与交流部王怡倩随团出访。调研期间,代表团与韩国教育部和韩国大学教育协议会进行会谈,实地考察了延世大学、
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#杜玉波会长率团#中国高教研究##2
ER

PT A
AU 阎光才
AF 阎光才
TI 高校教师聘任制度改革的轨迹、问题与未来去向
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校; 教师; 聘任制; 改革
AB 我国教师聘任制改革历经专业技术职务聘任制、岗位聘任制与劳动合同聘用制三个阶段,如今各校实践虽有些纷乱,但大致轮廓初现端倪。在这一由政府发动与推动到高校自主探索的改革过程中,还存在一些有待澄清的基本问题,包括按需设岗和履约管理的困境、薪酬分配与考核评价过程中的悖论等。就长远而言,准聘长聘制度是未来我国高校教师人事改革的基本方向,但对新旧政策过渡与转换过程中的众多问题需要充分预估和未雨绸缪。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 1
EP 19
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.01
PG 19
UT CNKI:阎光才#2019#高校教师聘任制#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 樊丽明
   杨灿明
   马骁
   刘小兵
   杜泽逊
AF 樊丽明
   杨灿明
   马骁
   刘小兵
   杜泽逊
TI 新文科建设的内涵与发展路径（笔谈）
SO 中国高教研究
DT Article
AB 新文科建设是建设高等教育强国的一种积极探索。新文科建设重在构建中国特色高等文科人才培养体系,全面提高文科人才培养质量。8月20日,由山东大学主办的高等学校新文科建设座谈会在山东大学威海校区举行。教育部新文科建设工作组组长、山东大学校长樊丽明教授,教育部高教司副司长徐青森和全国高校50余名专家学者参会,围绕新文科建设的内涵和发展路径展开研讨。本期选发部分发言人的观点摘编,以飨读者。
C1 山东大学
      中南财经政法大学
      西南财经大学党委
      上海财经大学公共经济与管理学院
      山东大学文学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 10
EP 13
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.02
PG 4
UT CNKI:樊丽明#2019#新文科建设的内#中国高教研究##10
ER

PT A
AU 吴朝晖
AF 吴朝晖
TI 新时代中国一流大学精神建构研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新时代; 中国一流大学; 大学精神; 精神建构
AB 大学精神始终与时代发展密切互动,以师生校友为实践主体,以大学文化为依托载体,承担着形塑有理想有灵魂大学的时代责任。进入新时代,我国一流大学精神在继承创新基础上,进一步展现出扎根、铸魂、启真、崇善、开源、奋进等重要内涵,并在立德树人中传创,在创新创造中淬炼,在改革开放中涵育其文化载体,为教育现代化、高等教育强国建设及实现中华民族伟大复兴提供了动力源泉。
C1 浙江大学
      中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 14
EP 19
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.03
PG 6
UT CNKI:吴朝晖#2019#新时代中国一流#中国高教研究##14
ER

PT A
AU 王定华
AF 王定华
TI 试论“双一流”建设的若干方略
SO 中国高教研究
DT Article
DE “双一流”; 高等教育; 改革; 发展
AB 推动"双一流"建设,坚持党的领导是前提,如此才能行稳致远;服务国家战略是导向,如此才能弯道超车;落实立德树人是根本,如此才是真办大学;一流的人才队伍是基础,如此才能任务落地;改革评价导向是关键,如此才能释放内生动力。
C1 北京外国语大学党委
      北京外国语大学国际教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 20
EP 24
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.04
PG 5
UT CNKI:王定华#2019#试论“双一流”#中国高教研究##20
ER

PT A
AU 王小栋
   王战军
   蔺跟荣
AF 王小栋
   王战军
   蔺跟荣
TI 中国研究生教育70年发展历程、路径与成效
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究生教育; 制度建设; 人才培养; 质量保障
AB 新中国成立的70年也是我国研究生教育发展与探索的70年。70年间,中国的研究生教育经历了兴起、探索、调整、发展、转变五个阶段,在完善制度建设、优化培养模式、保障教育质量中实现了研究生教育发展的三大转变。在人才培养方面,实现了从规模增长到类型调整的转变;在社会服务方面,实现了从产业发展到科技创新的转变;在国际合作方面,实现了"走出去、引进来"的单轨发展向"协同共赢"发展的转变,走出了一条中国研究生教育特色化发展之路。
C1 北京理工大学管理与经济学院
      北京理工大学人文与社会科学学院
      北京理工大学研究生教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 33
EP 40
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.10.06
PG 8
UT CNKI:王小栋#2019#中国研究生教育#中国高教研究##33
ER

PT A
AU 张必胜
AF 张必胜
TI 我国高等教育效率的动态分析——基于博弈交叉效率模型与全局Malmquist指数
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 博弈交叉效率DEA模型; 全局Malmquist指数; 高等教育效率; 动态分析; 全要素生产率
AB 利用博弈交叉效率DEA模型与全局Malmquist指数,对我国2000—2016年高等教育效率进行了动态分析,结果显示:我国教育平均效率水平以2006年为拐点呈现V字形趋势,省际效率水平存在差异,东部省市区总体优于中西部省市区;从全国平均水平看,教育全要素生产率是由效率变动和技术变动共同决定的,2004年后全要素生产率变动较为平稳;从省际角度出发,各省市区的教育全要素生产率变动存在差异,东部省市区的教育全要素生产率由技术进步推进,而中西部省市区教育全要素生产率更多地由效率改善推进。为了进一步提升我国教育效率水平,国家需要继续统筹全国教育的均衡发展,通过创新高等教育办学模式等方式提升各省市区教育效率,针对不同的地区要因地制宜地制定教育全要素生产率水平提升策略。
C1 贵州师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 65
EP 72
DI 
PG 8
UT CNKI:张必胜#2019#我国高等教育效#国家教育行政学##65
ER

PT A
AU 杨烁
   余凯
AF 杨烁
   余凯
TI 我国教育政策循证决策的困境及突破
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育政策; 循证决策; 证据; 政策质量
AB 教育政策循证决策强调依据最佳证据进行教育决策,它是提高教育政策决策科学化和民主化的有效路径。文章从循证决策的内涵出发,通过借鉴英美等发达国家循证决策的经验,从证据的来源、转化和使用三个方面系统分析了我国教育政策循证决策可能遇到的困境,并从规范教育研究发展,保障证据来源;发展循证科研机构,促进证据转化;树立循证理念,提高循证素养,构建方便快捷的证据共享系统等角度提出了应对策略,以更好地推进我国教育政策循证决策的有效实施。
C1 北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 51
EP 58
DI 
PG 8
UT CNKI:杨烁#2019#我国教育政策循#国家教育行政学##51
ER

PT A
AU 孙霄兵
AF 孙霄兵
TI 中国教育对外开放70年的政策演变与发展成就
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 中国教育对外开放70年; 成就; 政策; 经验
AB 新中国成立70年来,中国教育对外开放的政策演变经历了四个大的历史阶段:以"服务国家"为主要特征的发端期、以"人员国际化"为主要特征的恢复探索期、以"人员国际化"和"组织国际化"相结合为主要特征的成型期、以"参与全球教育治理"为主要特征的深入发展期。主要成就有:管理部门和法律体系日趋完备;出国留学人数和来华留学规模持续扩大;中外合作办学扎实推进;"一带一路"教育行动有效落实;双边中外人文交流事业呈现新格局;多边教育国际交流合作向纵深发展。基本经验和政策启示是:以中国特色社会主义的教育发展道路为指导思想;以服务国家经济社会建设和教育改革发展为根本动力;以"引进来"和"走出去"相结合为基本途径;以培养优秀人才为核心任务;以完善法律法规政策为重要保障。
C1 北京外国语大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 10
EP 22
DI 
PG 13
UT CNKI:孙霄兵#2019#中国教育对外开#国家教育行政学##10
ER

PT A
AU 林健
   田远
AF 林健
   田远
TI 创业教育的就业质量效应实证研究：基于创业竞赛的视角
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学生; 创业教育; 就业质量
AB 利用大学毕业生调查数据,研究创业教育元素对就业质量的影响。研究发现,创业教育具有显著的就业质量效应。其中,创业教育对就业满意度的解释力为24.2%,对起薪的解释力为16.2%,对人组织匹配度的解释力为12.3%。创业教育对就业满意度的解释力在所有人力资本变量中排名第一,对起薪的解释力排名第二,上述结果在控制其他变量的情况下保持稳健,为推动创业教育与就业教育融合提供了证据支撑。
C1 清华大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 31
EP 37
DI 
PG 7
UT CNKI:林健#2019#创业教育的就业#国家教育行政学##31
ER

PT A
AU 周海涛
   闫丽雯
AF 周海涛
   闫丽雯
TI 新时期高校内部治理创新的路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校; 内部治理; 治理逻辑; 权力配置; 主体参与
AB 在深化高等教育领域综合改革、推动高校转型内涵式发展的背景下,创新内部治理成为当务之急。在实践中,高校在治理逻辑、机构设置、权力配置、运行方式和主体参与等方面仍有一些短板,宜确立生态取向的治理逻辑,尊重高校内在办学规律;活化机构设置,夯实内部治理组织根基;改革集中的权力配置方式,切实增强权力承接能力;转变各自为政的运行方式,构建协同履职的联动机制;扭转师生参与感低的困境,激发师生共治活力。
C1 北京师范大学
      中国教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 59
EP 64
DI 
PG 6
UT CNKI:周海涛#2019#新时期高校内部#国家教育行政学##59
ER

PT A
AU 李立国
   王梦然
AF 李立国
   王梦然
TI 新中国成立70年教师参与大学治理的发展历程与制度逻辑
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 新中国成立70年; 大学治理; 教师参与; 历史变迁
AB 教师有序参与大学治理是我国高等教育改革发展的重要方面。新中国成立70年来,教师参与大学治理的广度和深度不断提高。教师参与大学治理主要经历了探索时期、改革时期、发展时期和深化时期等四个阶段,其主要特征表现为教师在高校治理中的地位不断提升,学术权力在高校得到认可和确立,教师参与治理的制度化、法制化、规范化得到加强。
C1 中国人民大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 16
EP 22
DI 
PG 7
UT CNKI:李立国#2019#新中国成立70#国家教育行政学##16
ER

PT A
AU 王占仁
   孔洁珺
AF 王占仁
   孔洁珺
TI 中国高校创新创业价值观教育研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校; 创新创业价值观; 教育
AB 创新创业价值观是以社会主义核心价值观为导向,创新创业主体基于个人和国家社会需要,在创新创业实践活动中对目标的认识以及对行为方式的判断和选择标准。厘清创新创业价值观与社会主义核心价值观等三种基本关系,确立创新创业社会价值观教育、个体价值观教育、社会价值观与个体价值观教育等内容结构,构建起"通识型""嵌入型""专业型""职业型"等基本模式,对创新创业价值观教育主体、机制、路径和评价四个方面内容进行阐释。进一步深化和拓展高校创新创业教育和社会主义核心价值观的研究领域和深度,注重形塑创新创业者正确的世界观、人生观、价值观,使当代青年在创新创业实践中树立以为人民服务为宗旨、以社会主义集体主义为基础的中国特色社会主义创新创业价值观。
C1 东北师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 23
EP 30
DI 
PG 8
UT CNKI:王占仁#2019#中国高校创新创#国家教育行政学##23
ER

PT A
AU 王少媛
   楚旋
AF 王少媛
   楚旋
TI 我国地方高等教育体系结构调整的实践动态与发展趋势——基于东部9省市的分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 地方高等教育; 体系结构; 动态特征; 趋势
AB 近年来,我国部分东部省市高等教育体系结构呈现出新的动态和特征:院校增量向中小城市和教育资源薄弱地区延伸;人才培养层次结构重心趋于高位上移;网络教育和中外合作办学成为新兴增长点;学科专业结构调整向战略新兴产业和市场需求度较高行业倾斜;多元、开放和协调发展的高等教育制度体系逐渐完善。这些动态特征,从局部反映了地方高等教育体系结构调整趋势,即调整模式进入以"增量带动存量"改革的新阶段;调整动力向增强市场调节与激发高校内生动力转变;调整方式向中央与地方协同发力、强化地方统筹为主转变;调整重点向普通教育与职业教育双轨并行转变;调整目标向服务全民学习的终身教育转变。面向教育现代化和高教强国建设需要,我国地方高等教育体系结构的调整还要继续强化完备性、内部融通性、外部开放性以及完善治理体制保障。
C1 辽宁大学
      沈阳航空航天大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 73
EP 80
DI 
PG 8
UT CNKI:王少媛#2019#我国地方高等教#国家教育行政学##73
ER

PT A
AU 屈潇潇
AF 屈潇潇
TI 地方本科高校应用转型发展的路径特征分析——基于173名校级领导的问卷调查
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 地方本科高校; 应用转型发展; 路径特征
AB 地方本科高校应用转型发展是一项系统工程,涉及办学和人才培养的各个环节,需要整体谋划,综合施策,统筹推进。通过173所地方本科高校校级领导的调查,研究发现,地方本科高校内部各层级确实承担了不同功能的转型,即在战略层面,地方院校制度层以组织资源获取、领导资源交换为主要路径实现适应功能转型;在机制层面,管理层主要以组织结构改革、师资队伍管理和资源配置变化为牵引实现了整合功能;在生产层面,应用型人才培养和应用科研发展是技术层改革的核心,承担着目标达成的功能。虽然不同路径之间存在相互关联,但各路径之间并不均衡,地方本科高校应用转型发展还在结构调整过程中,具有"硬制度"转型特点,需要引入治理思维和战略管理视角,进一步深化应用转型,以提高转型的系统性。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 81
EP 87
DI 
PG 7
UT CNKI:屈潇潇#2019#地方本科高校应#国家教育行政学##81
ER

PT A
AU 张磊
   倪胜利
AF 张磊
   倪胜利
TI 身体视域下的劳动教育：文化内涵、价值意蕴与实践路向
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 身体; 劳动; 劳动教育; 人的全面发展
AB 当代哲学和教育文化研究中,身体转向是一个重要趋势。马克思主义关于"劳动创造了人"的论断揭示了劳动与身体的内在关联。劳动是形塑身体的文化场。劳动教育对于促进人的身心解放、实现人的本质、促进人的全面发展具有重要价值。身体视域下劳动教育实践应以"劳动化人"作为出发点,在"身心合一"的劳动中培养"完整的人";在"身体力行"的劳动中树立劳动价值观;在"多维空间"的劳动中促进人的自由全面发展。
C1 西南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 88
EP 95
DI 
PG 8
UT CNKI:张磊#2019#身体视域下的劳#国家教育行政学##88
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 东北师范大学
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>人民教师的摇篮东北师范大学坚持"为基础教育服务"的办学特色。早在建校初期,就承担起培养中学师资的重要任务;20世纪50年代,首开中国高师函授教育之先河;80年代,走出享誉基础教育界的"长白山之路";90年代,实施"优师工程",为基础教育培养优秀教师;进入新世纪,启动实施"教育家培养工程",探索"U-G-S教师教育新模式"。"优师工程"和"U-G-S教师教育新模式"先后荣获高等教育国家级教学成果奖一等奖。
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:anonymous#2019#东北师范大学#国家教育行政学##97
ER

PT A
AU 刘耀东
AF 刘耀东
TI 产教融合过程中企业逻辑和学校逻辑的冲突与调适
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 产教融合; 企业逻辑; 学校逻辑; 冲突与调适
AB 产教融合过程中,企业逻辑与学校逻辑往往在成果转化与项目研究、教育培训与人才培养、人才利用与技能提升、产业转型升级与学科专业建设等方面出现冲突。冲突的影响体现为产教融合平台基础不够稳固,难以实现可持续发展;产教融合存在"合而难融"现象,"最后一公里"难以打通;企业容易产生投机行为,产教融合会出现中断风险;产教融合运行机制不畅,校企合作容易走向形式主义。产教融合中企业逻辑与学校逻辑之间的冲突调适需要实现利益的选择性耦合,增强产教融合的动力;建立健全产教融合法律与政策,为产教深度融合提供有力支持;构建良好的合作运行机制,保障产教融合的效果;培育社会责任感,倡导企业支持教育的奉献情怀。
C1 湖北工业大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 45
EP 95
DI 
PG 51
UT CNKI:刘耀东#2019#产教融合过程中#国家教育行政学##45
ER

PT A
AU 庄西真
AF 庄西真
TI 职业教育现代化的区域性与阶段性
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 职业教育现代化; 区域性; 城市经济发展; 阶段性
AB "区域性"是职业教育现代化的重要特性,因为职业教育现代化以区域资源为基础、以区域推进为手段、以区域特色为亮点、以服务区域为依归。借鉴简·雅各布斯的城市经济发展理论,以城市为基本单元,考察不同经济发展阶段中职业教育现代化发展的核心任务,结论如下:以商品加工出口为主的阶段,区域应强化中等职业教育的发展地位;在产业规模壮大与产业价值链高移的阶段,区域应促进区域中高职协调发展;在以小规模进口替代为主的阶段,区域应建立健全区域职业教育体系;在以大规模进口替代为主的阶段,区域应打造高水平高层次职业教育。据此,我们应建立产业研究类智库提升区域职业教育现代化质量,推进体现区域特色的职业教育现代化柔性评价体系的构建,并鼓励区域职业教育现代化发展模式的多元探索。
C1 江苏理工学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 3
EP 9
DI 
PG 7
UT CNKI:庄西真#2019#职业教育现代化#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 霍丽娟
AF 霍丽娟
TI 基于知识生产新模式的产教融合创新生态系统构建研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 知识生产; 产教融合; 生态系统
AB 校企合作协同创新的知识生产方式需要多层次、多节点、多形态、多主体的平台组织予以支撑,其资源多样性、共同专属性、动态适应性、共生共进性和竞合博弈性等特征符合知识生产模式3的规律。在区域和行业内构建以共同演进、共同专属化、竞合发展为逻辑运行机理的多维协同产教融合生态系统,是当前职业教育适应新时代新技术集群演进的有效途径。产教融合创新生态系统应遵循知识生产新模式特征,聚焦产教融合命运共同体建设,着力构建对接产业发展的专业集群,突出产教融合网络集群优势,不断探究产业融合供应链建设规律,形成校企共同发展对接产业升级发展的新格局。
C1 北京教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 10
BP 38
EP 44
DI 
PG 7
UT CNKI:霍丽娟#2019#基于知识生产新#国家教育行政学##38
ER

PT A
AU 詹成
AF 詹成
TI 新时代国际组织语言服务人才培养的理念与实践
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 国际组织; 语言服务; 翻译; 非通用语种
AB 我国国际地位提升,需要加大对能够直接参与国际治理的国际组织语言服务人才的培养力度。以语言服务和非通用语种为关键点的国际组织语言服务人才培养,应在目标定位上兼顾政府组织和非政府组织;在培养内容上涵盖语服技能、专业知识、管理素养和职业文化;在培养途径上体现"情境特殊化"方式,从而实现通用教育和专门培训的双重功能。
C1 中山大学外国语学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 45
EP 48
DI 
PG 4
UT CNKI:詹成#2019#新时代国际组织#研究生教育研究##45
ER

PT A
AU 林杰
   晁亚群
AF 林杰
   晁亚群
TI 师门对研究生发展的影响——基于非正式组织理论的质性研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 师门; 研究生; 个体发展; 质性研究
AB 作为研究生教育的非正式组织形式,以导师为主导的师门对研究生发展发挥着重要影响力。根据非正式组织理论,研究生师门应具有如下特征:强调情感逻辑、具有非正式约束机制、通过权威人物引领师门发展。本文通过对北京某"双一流"大学的16位研究生进行深度访谈发现,师门对研究生发展的影响主要表现为知识、能力与社会性三个维度,不同师门之间非正式的互动、约束机制与权威的组织特征差异,影响了研究生发展的差异。部分师门对研究生发展的各方面都产生了积极影响,也有不少师门过于强调论文发表,对研究生创新能力的培养不足,忽视了师门的育人责任。导师应有意识地引导学生创新,形成鼓励创新的师门氛围,加强师门成员的非正式互动与情感联结,承担起对学生情感发育与人格发展的责任。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 1
EP 8
DI 
PG 8
UT CNKI:林杰#2019#师门对研究生发#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 马永红
   刘润泽
   于苗苗
AF 马永红
   刘润泽
   于苗苗
TI 专业学位研究生教育质量指数研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 专业学位研究生; 教育质量指数; 投入指数; 产出指数
AB 2009年以来我国专业学位研究生招生数量逐年增长,经过10年的发展专业学位研究生每年招生规模超过学术型研究生。随着体量的增长,专业学位研究生教育质量问题逐渐成为社会各界关注的焦点。梳理学者们对我国专业学位教育质量现状的研究,明晰专业学位研究生教育质量的内涵。基于过程管理理论构建了以教学培养指数、实践培养指数、成果产出指数、胜任力指数、就业质量指数、满意度指数为二级指数的专业学位研究生教育质量总指数(PGEQI),并提出了投入充分度、产出充分度、投入产出优化度、高教育质量度以衡量专业学位教育质量整体投入产出状况。3945份全国11个省(市)全日制专业学位研究生教育体验调研的数据验证了所构建的指数具有较好的适用性。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
      北京科技大学文法学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 9
EP 37
DI 
PG 29
UT CNKI:马永红#2019#专业学位研究生#研究生教育研究##9
ER

PT A
AU 郑文力
   张翠
AF 郑文力
   张翠
TI 基于心理契约视角的“导师-研究生”关系构建研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 导师; 关系; 心理契约
AB 近年来,因高校导师与研究生之间的矛盾激化而导致研究生自杀等极端事件时有发生。通过查阅有关"导师—研究生"关系的相关文献,从心理契约理论视角出发,对学术共同体中导致"导师—研究生"之间心理契约破裂的问题进行剖析,指出学生方"求学动机多样化""学术胜任力欠缺";导师方"指导不足""功利心强""权利滥用"等是影响师生心理契约达成的具体因素,并以心理契约建立期、稳定期、违背期三个阶段为线索,提出完善沟通机制、开设心理门诊和健全督导制度等构建"导师—研究生"良好心理契约的路径。
C1 福州大学经济与管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 16
EP 20
DI 
PG 5
UT CNKI:郑文力#2019#基于心理契约视#研究生教育研究##16
ER

PT A
AU 刘国瑜
AF 刘国瑜
TI 论世界一流学科建设与研究生教育高质量发展的协同推进
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 世界一流学科建设; 研究生教育高质量发展; 协同推进
AB 世界一流学科建设与研究生教育高质量发展是世界一流大学建设的两大重要支撑。在阐述世界一流学科建设与研究生教育高质量发展内涵的基础上,从建设一流师资队伍、培养拔尖创新人才、提升科学研究水平、传承创新优秀文化、着力推进成果转化等方面分析了世界一流学科建设与研究生教育高质量发展的契合性,提出了通过提高思想认识、做好统筹规划、完善相关制度、加强资源整合、践行科教协同育人来协同推进世界一流学科建设与研究生教育高质量发展的措施。
C1 南京农业大学发展规划与学科建设处
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 21
EP 25
DI 
PG 5
UT CNKI:刘国瑜#2019#论世界一流学科#研究生教育研究##21
ER

PT A
AU 逯行
   沈阳
AF 逯行
   沈阳
TI 基于智能技术的“新工科”研究生学习环境设计研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 新工科; 研究生培养; 学习环境; 智能技术; 交叉融合; 需求冲突
AB 传统的工科研究生培养,学习环境主要包括实验室、产学研结合实践场景等,基于这种认识的学习环境设计与评价,过于重视社会效益而忽视学生个体体验。本研究通过强调学习环境应当与"新工科"研究生培养需求之间动态平衡,分析产业发展需求、交叉融合实践需求、科研发展需求、个人需求中包含的六种主体需求:贡献性、连接性、确定性、增长性、意义性、多样性;通过引入智能技术提供的智能化认知有效功能、智能化情感功能、智能化物理情境功能、智能化社会支持功能,解决"新工科"研究生培养的需求冲突,提出了适用于"新工科"研究生培养的学习环境设计策略。
C1 北京师范大学互联网教育智能技术及应用国家工程实验室
      北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 26
EP 30
DI 
PG 5
UT CNKI:逯行#2019#基于智能技术的#研究生教育研究##26
ER

PT A
AU 蔡文伯
   赵彩虹
AF 蔡文伯
   赵彩虹
TI “学术促进”还是“制度陷阱”——研究生学术生产的叙事研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 学术促进; 制度陷阱; 研究生; 学术生产; 叙事研究
AB 学术生产是对学术发展的再生产,研究生学术培养制度落实过程中的扭曲现象使其内涵发生偏移。从学术生产的另一主体即研究生主体出发,通过访谈资料对话,以叙事的方式分析在学科场域中研究生学术生产过程相关的制度影响因素与潜在博弈。结果发现:学术共同体散失、学术生意人显现,相关制度执行力度较差,制度乏力、偏移以及整体效能下降,研究生学术生产存在潜在的制度陷阱。应优化课程设置,促进学术单位体向学术共同体转变,完善导师制度考核与研究生质量评估机制,构建民主的学术制度环境,让研究生学术生产真正回归本真,成为学术促进的有效助推力。
C1 石河子大学师范学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 31
EP 37
DI 
PG 7
UT CNKI:蔡文伯#2019#“学术促进”还#研究生教育研究##31
ER

PT A
AU 孙金花
   代言阁
   胡健
AF 孙金花
   代言阁
   胡健
TI 导师隐性知识对研究生科研兴趣的影响——基于不同主体主导互动方式的调节效应
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 导师隐性知识; 导师主导式互动方式; 学生中心式互动方式; 科研兴趣
AB 顺应创新驱动背景下高层次创新人才培养的需要,优化传统师徒制的培养模式,探索能更有效激发研究生科研兴趣的关键路径成为研究生培养质量提升的关键。本文着力于探知不同主体主导的互动方式对导师隐性知识激发研究生科研兴趣的影响。实证研究结果表明:导师隐性知识会正向影响研究生科研兴趣的形成,且导师主导式互动方式和学生中心式互动方式均正向调节于两者之间的作用关系,但影响程度存在一定差别,即与导师主导式互动方式的调节效应相比,学生中心式互动方式的调节效应要强。综合这一结论,本文以有效激发研究生科研兴趣为着力点,提出多路径改革研究生教学与培养模式,切实发挥导师隐性知识的能动效应,并精准化定位面向培养对象的差异化需求,采取不同主体主导的互动方式。
C1 重庆理工大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 38
EP 44
DI 
PG 7
UT CNKI:孙金花#2019#导师隐性知识对#研究生教育研究##38
ER

PT A
AU 胡凤
AF 胡凤
TI 学术理性的坚守:新闻传播学博士生培养模式省思
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 新闻传播学博士生; 培养模式; 学术理性
AB 自1984年9月中国人民大学和复旦大学开始招收第一批新闻学博士研究生至今,我国新闻传播学博士生教育已经开展35年。由于新闻传播学属应用性较强的学科,新闻传播学博士生培养曾受到新闻业务不强的质疑。但我国的新闻传播学博士培养始终坚持学术导向,并且在部校共建、"新双轨制"、媒介实践需求等多元因素下,不断强化和坚持培养的学术性方向。时至今日,新闻传播学博士生教育已经成为中国新闻学学术发展主要推动力,不仅推动中国新闻理论研究和学科建构,同时也指导和引领中国的新闻实践。
C1 安徽省社会科学院新闻与传播研究所
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 49
EP 53
DI 
PG 5
UT CNKI:胡凤#2019#学术理性的坚守#研究生教育研究##49
ER

PT A
AU 刘莹
   郭瑞
AF 刘莹
   郭瑞
TI 论研究生自主发展及其策略选择
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生教育; 研究生发展; 自主发展; 发展策略
AB 研究生发展是研究生群体在学术研究领域、专业研究或某类职业领域的积极变化并履行自身使命的过程。研究生发展应成为高等教育研究中一个重要领域。基于合伙伙伴关系的研究生自主发展模式符合研究生群体的身心发展特征,适应了研究生与导师群体特征的变化趋势,满足了学术研究与职业发展的客观需要。认为研究生培养单位应培育研究生自主发展意识,谋划研究生自主发展行动,推进研究生自主发展管理,搭建研究生自主发展平台,以有效增进研究生群体的健康发展,提升其治理能力与群体贡献力。
C1 郑州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 54
EP 58
DI 
PG 5
UT CNKI:刘莹#2019#论研究生自主发#研究生教育研究##54
ER

PT A
AU 钱国英
   徐立清
   袁勇军
AF 钱国英
   徐立清
   袁勇军
TI 基于新时代产业发展需要的项目制专业学位点授权机制探索
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 产业发展; 项目制; 专业学位授权
AB 新时代产业转型升级加速,对高层次应用型人才培养提出了快速性、精准性、灵活性以及多样化等新要求,迫切需要借鉴发达国家的项目制专业学位授权模式,构建人才培养的灵活应对新机制,改变"学位授权点只在具有相应学位授权的学位授予单位内进行"的传统授权模式。项目制授权有利于促进我国应用型高等教育发展,发挥地方高校学科专业特色优势,符合国际专业学位授权模式改革趋势。构建多样化的项目制授权管理制度,加强项目制教育质量管理,才能更好地服务新兴产业和地域特色产业发展需要。
C1 浙江万里学院研究生部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 59
EP 64
DI 
PG 6
UT CNKI:钱国英#2019#基于新时代产业#研究生教育研究##59
ER

PT A
AU 刘国靖
   胡亚男
AF 刘国靖
   胡亚男
TI 聚焦实践问题以横向课题牵引提升专业学位研究生培养质量
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 实践问题; 横向课题; 专业学位研究生; 培养质量
AB 聚焦实践问题以横向课题牵引提高专业学位研究生培养质量,不仅符合经济社会发展实务领域对专业学位研究生人才的需求,而且能使专业学位研究生教育培养的定位更为合理,目标更为明确,培养标准更为清晰,培养路径更为简捷,培养资源配置更为有效。本文分析专业学位研究生教育领域中存在的主要问题与成因,阐述聚焦实践问题以横向课题牵引提高专业学位研究生培养质量的内涵与特征,并结合工作实践,就如何借助横向课题提升专业学位研究生培养质量给出了具体措施。
C1 西北政法大学商学院
      国防大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 65
EP 69
DI 
PG 5
UT CNKI:刘国靖#2019#聚焦实践问题以#研究生教育研究##65
ER

PT A
AU 徐吉洪
AF 徐吉洪
TI 寻根问路:我国边疆民族地区“双一流”建设之审思
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 边疆民族地区; 双一流建设; 实践困境; 路径构建
AB 边疆民族地区是国家"双一流"建设的重要参与者和推动者。从时代价值来看,边疆民族地区"双一流"建设在政治、经济、地缘、文化等方面都具有重要意义。从现实问题来看,边疆民族地区"双一流"建设存在理念、基础、资源、体制等方面的困境。从发展路径来看,边疆民族地区"双一流"建设需要着力转变发展理念,用足用好国家政策,夯实发展基础,创新体制机制,巧用地缘优势实施周边国际化战略。
C1 浙江工业大学政策研究室
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 70
EP 75
DI 
PG 6
UT CNKI:徐吉洪#2019#寻根问路:我国#研究生教育研究##70
ER

PT A
AU 郭柏林
   鲁世林
AF 郭柏林
   鲁世林
TI “双一流”背景下高校人才引进政策特点、问题与对策——基于六所部属师范院校的分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 部属师范高校; 青年人才; 引进政策
AB 人才引进政策具有重要的价值导向作用,"双一流"建设背景下高校都将人才引进作为促进发展的重要战略行动。通过对部属师范高校引才政策文本进行分析发现,其在青年人才引进中具有优待"人才称号"、注重荣誉和科研能力、重视"海归"背景、偏向高学历、引才成本逐渐提高及旨在为实现"双一流"建设目标服务等共性特征。而引才政策中可能存在的非理性因素容易造成以下问题:过于热衷按"人才称号"选才易使学校教育的原生态受到挑战;过分注重青年人才的科研能力会使"轻教学"之风更加盛行;过度差别化待遇引才不利于高等教育可持续发展;非正常的"人才崇洋"必然会使人才流动市场秩序受到影响。鉴于此,应加强人才引进的科学规划,防范"双一流"政策的负面驱动;坚持科学的人才引进观,构建灵活多样的选才机制;遵循学科发展逻辑,实施差异化的人才引进评价体系;转变人才引进模式,建设人才引进的"软环境"。
C1 云南师范大学高等教育与区域发展研究院
      上海交通大学科学史与科学文化研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 76
EP 82
DI 
PG 7
UT CNKI:郭柏林#2019#“双一流”背景#研究生教育研究##76
ER

PT A
AU 刘秀霞
   严孟帅
   BOYLE, Phelim
   HARDY, Mary
   EHSMITH, Ralph
AF 刘秀霞
   严孟帅
   BOYLE, Phelim
   HARDY, Mary
   EHSMITH, Ralph
TI 加拿大的博士培养及启示——访谈加拿大Phelim、Mary、Ralph三位教授
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 加拿大; 博士教育; 中期管理; 培养目标
AB 加拿大的博士生培养机制和体系在百余载的发展历程中臻于完善,其培养质量业已位居世界前列。而我国的博士教育,尽管在四十年的发展历程中取得了长足进步,但在国际范围内而言,博士生教育在竞争力、创新力以及行业领导力等方面与加拿大等欧美高等教育强国之间还存有一定差距。因此,从博士生选择、培养过程、博士教育目标等三个方面阐述加拿大的博士教育经验,以期能为我国博士教育提供一定的借鉴价值。
C1 华东师范大学教育学部
      劳瑞尔大学
      滑铁卢大学
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 83
EP 88
DI 
PG 6
UT CNKI:刘秀霞#2019#加拿大的博士培#研究生教育研究##83
ER

PT A
AU 金传宝
AF 金传宝
TI 美国博士研究生耗损及应对策略
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士研究生; 博士生耗损; 博士指导; 博士毕业
AB 美国博士生的耗损率居高不下。从20世纪末到现在,最终不能完成博士学业的比例一直维持在50%左右。如何帮助博士生完成学业,获得学位,并转变为独立的学者,是美国研究生教育的一个焦点问题。美国学者的大量研究表明,博士生在学习和研究过程中存在许多障碍。这些障碍的克服有赖于大学、教工和博士生导师的共同努力。博士生和导师之间维持良好的关系是影响他们能否坚持学习、成功毕业并进入学术研究工作的最重要的因素。大学应该科学设计博士生指导活动和建立员工培训计划,以帮助博士生更好地适应其学习和研究活动;应给博士生提供尽可能多的支持,帮助他们成为合格的学者。
C1 齐鲁师范学院教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 89
EP 97
DI 
PG 9
UT CNKI:金传宝#2019#美国博士研究生#研究生教育研究##89
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 第三届研究生教育学研究生学术论坛成功召开
SO 研究生教育研究
DT Article
AB <正>2019年8月20日,由学位与研究生教育杂志社和北京理工大学研究生教育研究中心主办,《中国高教研究》编辑部、《清华大学教育研究》编辑部、《江苏高教》编辑部、《研究生教育研究》编辑部、北京大学中国博士教育研究中心、北京师范大学高等教育研究院、北京航空航天大学研究生教育中心和天津大学教育学院协办的第三届研究生教育学研究生学术论坛在北京隆重开幕。
C1 北京理工大学网站
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#第三届研究生教#研究生教育研究##2
ER

PT A
AU 刘盛
AF 刘盛
TI 英国华威大学工程教育的经验与启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 华威大学; 工程教育; 新工科
AB 英国华威大学的工程教育在设置灵活的课程模块,构建跨学科实践课程体系;面向产业,全面打造"合作-体验"学习平台;依托跨学科组织,建立工程教育共同体;校企协同育人,定制满足企业需求的工程人才方面积累了丰富的经验。这些经验对我们具有重要的启示作用,我国高校在新工科教育实践中,应面向企业对人才的需求,设置跨学科的新工科专业,构建新工科培养人才需要的教学体系,积极吸纳各利益相关者的参与,以促进新工科的持续发展。
C1 江西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 09
BP 104
EP 109
DI 
PG 6
UT CNKI:刘盛#2019#英国华威大学工#高等教育研究#40#104
ER

PT A
AU 张国平
   高耀明
AF 张国平
   高耀明
TI 美国大学高等教育学专业研究生培养的特色及其启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 美国大学; 高等教育学专业; 研究生培养
AB 美国大学高等教育学专业的研究生培养特色鲜明:虽无统一的专业名称,但无论学术学位还是专业学位,都强调专业核心知识的积累,构建了以核心课程和主修课程为主的课程体系;在共同核心知识基础上,各大学根据自身研究特色,形成了专业而多样化的研究领域;硕士研究生以核心课程学习为主,博士研究生既重视课程学习更强调研究方法训练;学位论文格式规范,文献综述详尽,选题多聚焦微观领域,研究坚持实证路径。借鉴美国的经验,我国高等教育学专业研究生培养改革应着重从梳理专业核心知识、强化实证研究训练、规范学位论文格式三方面进行。
C1 上海师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 09
BP 53
EP 60
DI 
PG 8
UT CNKI:张国平#2019#美国大学高等教#高等教育研究#40#53
ER

PT A
AU 冯建军
AF 冯建军
TI 中国教育哲学百年发展中的问题审思——兼议中国特色教育哲学的构建
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育哲学; 中国教育哲学; 学科发展
AB 总结百年中国教育哲学发展的经验和教训,需要解决好两个基本问题:一是外部的问题,主要是教育哲学与政治意识形态的关系,以及由此引发的马克思主义与其他哲学思潮的关系问题、教育哲学发展的中外关系问题;二是内部的问题,主要是教育哲学与母学科的关系问题,以及由此引发的如何确立教育哲学的独立性、处理教育哲学自身发展的内部关系问题。这些都是影响教育哲学发展的关键问题,深层表现为教育哲学研究的外部和内部立场。反思和探讨这些问题,寻找中国教育哲学研究的外部社会立场和内部学科立场,目的在于构建中国特色教育哲学话语体系,促进教育哲学独特学术品质的形成与提升。
C1 南京师范大学道德教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 09
BP 46
EP 52
DI 
PG 7
UT CNKI:冯建军#2019#中国教育哲学百#高等教育研究#40#46
ER

PT A
AU 曹永国
AF 曹永国
TI 学术研究之古典意蕴:自我照看的崇高追求
SO 高等教育研究
DT Article
DE 学术研究; 古典谱系; 自我照看; 学术伦理; 学术精神
AB 古典学术研究历经追求真知、正义与全德实践的学术奠基,转入内在理想自我实践的学术志趣,达致超验性信仰之光的学术虔诚。这是一种由外趋内的追求崇高的精神阶梯与学术逻辑。它确立了学术研究的古典传统,捍卫了学术伦理的绝对价值。在此,学术研究表达一种照看自我的精神志气,一种追求真理、成就崇高的精神修炼和精神境界,意在将自身提升到一个宏伟的世界视域。这是一种存在论、本体论意义上的学术生活方式,它将追寻真理和自我理想及其实践统一起来,即学术研究是研究者自我生命的神圣追求。
C1 苏州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 09
BP 20
EP 29
DI 
PG 10
UT CNKI:曹永国#2019#学术研究之古典#高等教育研究#40#20
ER

PT A
AU 周海涛
   郑淑超
AF 周海涛
   郑淑超
TI 高校科研体制七十年变革的历程和趋向
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等院校; 科研体制; 需求侧变革; 供给侧改革
AB 新中国成立70年来,高校科研体制经历了体制形成期、遭受重创期、改革探索期、创新提升期、全面深化期五个阶段。得益于政府调控与市场调节协同发展、顶层设计与基层创新有机结合、需求导向与产权保护双轮驱动、局部试点与整体推进良性循环等有效路径,高校成为国家创新的生力军。今后一段时间高校科研体制改革的重点方向是:充分发挥多主体作用,携手共促创新发展;深入调整政府职能,全面健全支撑体系;扩大推广转移机构,持续加强转化服务;全面落实激励政策,有效激发创新活力;加大基础研究投入,不断强化自主创新;集聚整合创新要素,加快推进经济建设。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 09
BP 40
EP 45
DI 
PG 6
UT CNKI:周海涛#2019#高校科研体制七#高等教育研究#40#40
ER

PT A
AU 彭湃
AF 彭湃
TI 情境与互动的形塑:导师指导行为的分类与解释框架
SO 高等教育研究
DT Article
DE 研究生; 导师指导行为; 情境互动模型
AB 导师对研究生的指导行为不仅是经验之谈,而且是有规律可循的。导师指导行为具有教育、生产、支持以及管理功能,可以根据研究生感知的属性进行细致的类别划分。在导师指导行为解释框架——情境互动模型中,个体特征是形成导师指导行为的基础;导师指导观是形成导师指导行为的先导和依据;外在情境塑造着导师指导行为的基本模式,提供其可能性与边界条件;在需求满足和期望达成机制的作用下,导师与研究生的互动决定着具体的指导行为。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 09
BP 61
EP 67
DI 
PG 7
UT CNKI:彭湃#2019#情境与互动的形#高等教育研究#40#61
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 高等教育研究
SO 高等教育研究
DT Article
AB <正>办刊历史长《高等教育研究》1980年创刊,1982年改为季刊,1995年改为双月刊,2005年起改为月刊,是国内办刊历史最长的高等教育学术期刊之一。学术影响大自1992年以来,本刊历次均被评为全国中文核心期刊、中国人文社会科学核心期刊、《中文社会科学引文索引》(CSSCI)源刊;2012年入选全国首批"国家社科基金资助期刊",是当年入选的5种教育学期刊之一;每年被《新华文摘》全文转载的论文数量居全国社科期刊前列;
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 09
BP 2
EP 112
DI 
PG 111
UT CNKI:anonymous#2019#高等教育研究#高等教育研究#40#2
ER

PT A
AU 刘国瑞
AF 刘国瑞
TI 我国高等教育空间布局的演进特征与发展趋势
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育; 空间布局; 政府调控; 市场调节
AB 我国高等教育空间布局的形成与演进,深受经济社会重大转型以及国家重大战略调整的影响,既体现了国际高等教育发展的一般规律,也具有明显的国情特点。随着中央与地方在经济和民生领域的交叉布局以及政府与市场力量的交互作用,影响我国高等教育空间布局的因素更加复杂,实现区域高等教育协调发展的难度更大。进入新时代,随着经济力量和制度活力日益成为高等教育空间布局演进的决定性力量,以及高等教育空间布局在价值、形态等层面发生的新变化,我们对区域高等教育协调发展需要有新认识、新思路和新举措。
C1 辽宁大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 09
BP 1
EP 9
DI 
PG 9
UT CNKI:刘国瑞#2019#我国高等教育空#高等教育研究#40#1
ER

PT A
AU 于海琴
AF 于海琴
TI 大学生的创新行为模型及其价值——基于对本科高创新性拔尖人才的扎根理论研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 本科拔尖创新人才; 创新行为; 创新实践; 创新行为模型
AB 本科高创新性拔尖人才的创新行为主要表现在五个方面:拥有来自兴趣与指向成就的创新动机;具备观察敏锐、理解深入、善于联系的创新学习;表现出新颖的问题提出和问题解决创意;展示出领导、合作或独立的创新行动;取得了物化的成果或精神性的收获。由这五个方面构成的大学生创新行为理论模型,反映出大学生创新是从个人意义上的日常创新向社会意义上的专业创新发展的过程,为开展大学生创新研究和评估提供了理论框架,对构建创新人才培养目标、深化教学改革、优化人才培育环境有重要的现实意义。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 09
BP 68
EP 77
DI 
PG 10
UT CNKI:于海琴#2019#大学生的创新行#高等教育研究#40#68
ER

PT A
AU 肖桐
   邬志辉
AF 肖桐
   邬志辉
TI 农村籍大学生的文化适应策略与社会关系网络特征
SO 高等教育研究
DT Article
DE 农村籍大学生; 文化适应策略; 社会关系网络
AB 基于调查数据探讨农村籍大学生文化适应策略与其社会关系网络特征之间的联系,发现城乡大学生间存在明显的交往区隔,这源自无意识所隐藏的内在判断,嵌在现实情景与主体的具体行动之中;隔离与边缘化策略不利于农村籍大学生社会关系网络的构建,同化策略虽然能扩展社会关系网络的规模与强度,但需要承担更多情感负担与区隔压力。农村籍大学生应选择整合文化策略,以"和而不同"之姿从城乡文化中寻获永不枯竭的生命底气。
C1 清华大学教育研究院
      东北师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 09
BP 78
EP 85
DI 
PG 8
UT CNKI:肖桐#2019#农村籍大学生的#高等教育研究#40#78
ER

PT A
AU 贾永堂
   张瑜珊
AF 贾永堂
   张瑜珊
TI 我国政府治理弱势高校的逻辑预设与政策取向分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高校治理; 弱势高校; 组织衰退; 组织改进
AB 从组织衰退及其治理理论的视角来看,在完全可治理的逻辑预设下,当前我国治理弱势高校的整体格局呈现出明显的政府主导取向。但在缺乏有效市场竞争,尤其是退出机制缺位的促进性治理框架下,现行施策方案的实际治理效果不仅较为有限,甚至不利于弱势高校自主启动真正有效的组织改进。基于此,在弱势高校治理问题上,我国政府首先应该修正治理假设,进而调整单向度的治理格局,另外还有必要增加新的治理工具。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 09
BP 30
EP 39
DI 
PG 10
UT CNKI:贾永堂#2019#我国政府治理弱#高等教育研究#40#30
ER

PT A
AU 任小燕
AF 任小燕
TI 近代公立大学男女同校的动议、实践与影响——以1920年南高师、北大招收首批女生为中心的考察
SO 高等教育研究
DT Article
DE 男女同校; 公立大学; 南高师; 北京大学; 教育性别
AB 1920年,南京高等师范学校、北京大学开我国近代公立大学男女同校之先河,尽管两校从动议、决策到实践均有着不同的政策建构,但都遭遇了来自教育界、政府、家族关于女子社会性别、教育性别等认知上的巨大阻力。两校首批女生的学历、专业定位与职业选择,使得这场"破冰之旅"日益呈现出女子中学、女子师范与公立大学在目标定位、课程设置、教学质量、学科选择、职业发展等方面由来已久的教育差异,以及制度衔接的矛盾与困境,从而引发了教育界的广泛关注与讨论,并在相当程度上推进了1922年新学制的进程、全国大学乃至中学男女同校的普及,以及女子教育的现代转向。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 09
BP 86
EP 95
DI 
PG 10
UT CNKI:任小燕#2019#近代公立大学男#高等教育研究#40#86
ER

PT A
AU 吴薇
   邱雯婕
AF 吴薇
   邱雯婕
TI “一带一路”沿线国家女性高等教育入学机会分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 女性; 高等教育; 入学机会; “一带一路”沿线国家
AB 根据"一带一路"沿线41个国家女性与男性高等教育毛入学率数据,可将其划分为男女高等教育均实现普及化、男女高等教育尚未迈入普及化、女性高等教育较男性而言率先迈入普及化三种类型。女性高等教育毛入学率与人均国民总收入呈正相关关系,与国家民主程度并无明显相关。人类发展指数越高,女性高等教育毛入学率也越高;性别不平等指数越低,女性高等教育毛入学率越高。总体而言,"一带一路"沿线41个国家女性高等教育毛入学率呈上升态势。
C1 厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 09
BP 96
EP 103
DI 
PG 8
UT CNKI:吴薇#2019#“一带一路”沿#高等教育研究#40#96
ER

PT A
AU 方晓田
AF 方晓田
TI 中国民办高等教育七十年发展历程——基于政府与市场关系演进的视角
SO 高等教育研究
DT Article
DE 民办高等教育; 政府作用; 市场作用; 资源配置
AB 新中国成立70年来,伴随社会主义市场经济体制的发展以及政府与市场关系的不断演进,民办高等教育经历了1949-1953年的改造消亡期,1978-1991年的恢复草创期,1992-2002年的高速发展期,2003-2016年的规范发展期,2017年至今的的分类发展期,现已成为中国高等教育的重要组成部分。在新时代,应把握民办高等教育发展中政府与市场关系的多态性和演变性规律,充分认识政府与市场关系演进的中国特色,促进民办高等教育市场发挥配置资源的决定性作用,并更好地发挥政府的作用。
C1 四川外国语大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 09
BP 10
EP 19
DI 
PG 10
UT CNKI:方晓田#2019#中国民办高等教#高等教育研究#40#10
ER

PT A
AU 吴小林
   曾溅辉
   岳大力
   许博
AF 吴小林
   曾溅辉
   岳大力
   许博
TI 以工程实践与创新能力为核心,推进研究生培养模式改革
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程实践; 创新能力; 油气勘探开发; 培养理念; 培养模式
AB 工程实践与创新能力是工程教育领域研究生培养的核心内容。经济发展的新阶段和油气勘探开发的新难题对研究生培养提出了新要求,现实的教育实践却存在着实践碎片化、师资队伍非工化、工程素养单一化和全球胜任力边缘化等问题,亟需进行培养模式改革。中国石油大学(北京)创新油气勘探开发研究生培养理念,通过强化实践、产教深度融合、建设师资队伍、推进国际化及优化课程设置等途径,探索建立了"四维—双平台"工程实践与创新能力培养体系和培养模式,致力于油气勘探开发领域高层次、复合型、应用型、创新型人才培养,为行业高水平大学研究生培养积累了经验。
C1 中国石油大学(北京)
      中国石油大学(北京)地球科学学院
      中国石油大学(北京)校办
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 103
EP 109
DI 
PG 7
UT CNKI:吴小林#2019#以工程实践与创#高等工程教育研##103
ER

PT A
AU 郭飞
AF 郭飞
TI 职业主义视野中工程教育创新
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 职业主义; 工程职业
AB 现代工程是专业化职业,旨在培养工程技术专业人才的现代工程教育是专业化教育。职业主义是最有影响力的职业理念之一。工程职业主义是西方历史文化中形成的坚持工程之为专门化职业的理念,它坚持工程的学识性、服务性、伦理性、自治性和组织化等。我国工程教育创新的关键在于从工程知识体系、工程服务能力、工程伦理章程和工程伦理教育、工程职业认证及工程自治等方面协同推进工程职业建设。
C1 浙江工商大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 187
EP 193
DI 
PG 7
UT CNKI:郭飞#2019#职业主义视野中#高等工程教育研##187
ER

PT A
AU 杨永斌
   李佩琳
   刘曼君
AF 杨永斌
   李佩琳
   刘曼君
TI 世界工程教育认证的发展趋势
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 问责; 认证; 持续改善; 工程教育; 华盛顿协议
AB 世界范围内工程教育认证近年取得很大进展,主要是因为工程领域具有相较没有地域性、有共通的科学基础、能直接影响经济建设、教学成果易计量等特性。本文首先介绍20世纪美国ABET为首的工程教育认证发展,其次对世界影响力最大的华盛顿协议作了介绍,接着说明认证规范的精神和要点,特别是教育目标和核心能力、顶石课程设计、持续改善机制,再次简单介绍世界上华盛顿协议以外的适用不同工程教育层次的协议平台,最后,针对研究所教育认证作了试探性讨论。
C1 中国工程院
      重庆大学土木工程学院
      台湾中华工程教育学会办公室
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 5
EP 10
DI 
PG 6
UT CNKI:杨永斌#2019#世界工程教育认#高等工程教育研##5
ER

PT A
AU 徐玉
   施晓秋
AF 徐玉
   施晓秋
TI 基于毕业要求渐进达成评价的学生成长与发展跟踪反馈机制
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 毕业要求渐进达成评价; 学生成长与发展; 评价反馈; 动态跟踪; 持续改进
AB 基于毕业要求达成评价的教学持续改进是工程教育认证倡导并重点考查的教学机制。针对一些专业点目前在毕业要求达成评价目标、方法和结果利用等方面所存在的不足,本文以服务学生成长与发展为主线,以促进教学持续改革为立足点,将直接与间接评价方法相结合,借助以学期为基本评价周期的毕业要求渐进达成评价模型,构建了基于毕业要求达成评价的学生成长与发展动态跟踪机制。通过相应评测管理软件的开发与实现,实现对学生毕业要求达成过程与演进状态的动态跟踪与评价,并面向学生、教师与教学管理者等不同相干人,从学生发展、课程教学、教学管理、专业建设与改革等多个维度,为教学质量持续改进提供有价值的反馈信息,促进工程教育认证"学生中心、产出导向、持续改进"理念的进一步落实。
C1 温州大学计算机与人工智能学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 68
EP 75
DI 
PG 8
UT CNKI:徐玉#2019#基于毕业要求渐#高等工程教育研##68
ER

PT A
AU 孙晶
   毛伟伟
   李冲
AF 孙晶
   毛伟伟
   李冲
TI 工程科技人才核心能力的解构与培育——基于布鲁姆教育目标分类视角
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程科技人才培养; 共性素质特征; 核心能力; 布卢姆教育目标分类
AB 新工科背景下探索工程科技人才核心能力培养具有重要意义。本研究首先分析社会与产业对人才的需求,提出社会素质、专业素质及创新素质等组成的工程科技人才共性素质特征。其次,基于布鲁姆教育目标分类视角和工程科技人才共性素质特征提出了由人文素养、知识与技术和创新能力等三大核心能力组成的工程科技人才能力模型,深度分析上述模型中三大能力的内涵并对其进行解构。最后,以大连理工大学机械设计制造及其自动化专业为例,建设了校企深度融合的课程模块和实践平台,实现对工程科技人才核心能力的培育。
C1 大连理工大学机械工程学院
      大连理工大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 97
EP 114
DI 
PG 18
UT CNKI:孙晶#2019#工程科技人才核#高等工程教育研##97
ER

PT A
AU 杨成
   富海鹰
   蒲黔辉
AF 杨成
   富海鹰
   蒲黔辉
TI “一带一路”背景下交通土建高层次国际化人才培养探索
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE “一带一路”工程教育; 国际化人才培养; 复杂工程问题; 创新实践; 交通土建工程
AB 面向海外交通土建工程建设的高层次国际化人才需求将长期存在。目前我国交通土建人才培养机制与面向"一带一路"人才素质需求之间存在差距。本文从知识及原理复合应用能力、创新实践研究能力、国际合作与交流能力三方面对现状进行分析并提出了改革举措,阐述了交通土建国际化人才培养采纳《华盛顿协议》的要点和意义,为培养"复杂工程问题"能力、面向建设需求的交通土建人才培养改革提供参考。
C1 西南交通大学土木工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 110
EP 114
DI 
PG 5
UT CNKI:杨成#2019#“一带一路”背#高等工程教育研##110
ER

PT A
AU 丁烈云
AF 丁烈云
TI 智能建造创新型工程科技人才培养的思考
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 智能建造; 人才培养模式; 课程体系; 建筑产业变革
AB 智能建造是新一代信息技术与工程建造融合形成的工程建造创新模式,是实现建筑业高质量发展的重要抓手。智能建造不仅仅是工程建造技术的变革创新,更将从产品形态、建造方式、经营理念、市场形态以及行业管理等方面重塑建筑业。培养适应建筑行业未来发展需要的创新型智能建造工程科技人才,对于支撑我国迈向建造强国具有重要的意义。本文在阐述智能建造推动产业变革的基础上,分析了智能建造专业人才应具备的知识结构、知识体系和专业能力,并对智能建造专业人才培养的途径、学科基础和培养模式等关键问题进行了探讨。
C1 中国工程院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 1
EP 29
DI 
PG 29
UT CNKI:丁烈云#2019#智能建造创新型#高等工程教育研##1
ER

PT A
AU 廖庆喜
   张拥军
   廖宜涛
   黄小毛
AF 廖庆喜
   张拥军
   廖宜涛
   黄小毛
TI 基于学科交叉融合的农业工程类一流专业建设探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 农业工程; 一流专业; 学科交叉融合; 新工科; 探索与实践
AB 农业工程类专业是农业高校开展工程教育、培养工科人才的传统优势专业,本文针对现代农业产业需求和"双一流"建设的内在要求,以及传统农业工程人才培养教育理念相对滞后、教学内容更新缓慢、政产学研相互脱节、教学方法创新不足等现实问题,以新工科、新农科建设为契机,开展基于学科交叉融合的农业工程类一流专业建设探索与实践,围绕一个目标、借力两个引擎、筑牢三个观念、推进四个融合,探索"三建三改"农业工程教育新模式,总结分析华中农业大学农业工程类专业深化教学改革的初步成效,并提出基于多学科交叉融合的农业工程类一流专业建设的思路和举措。
C1 华中农业大学工学院
      教育部高等学校农业工程教学指导委员会
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 11
EP 15
DI 
PG 5
UT CNKI:廖庆喜#2019#基于学科交叉融#高等工程教育研##11
ER

PT A
AU 李梦琦
   杨秋波
   沈悦青
AF 李梦琦
   杨秋波
   沈悦青
TI 美国工程教育学博士研究生教育的经验与启示——以普渡大学为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 博士项目; 师资研究生; 美国
AB 教师是教育发展的第一资源,工程教育领域既懂工程科技又懂教育教学的高水平师资明显不足。美国普渡大学的解决方案具有典型性,聚焦工程教育吸引力下降、师资缺乏这一问题,组建全球首个工程教育学系并设立首个工程教育学博士研究生项目,致力于培养既擅长工程科技又精通教育教学的卓越工程教育师资,探索以学生为中心、文理学科交叉、理论与实践相融合的培养模式,提出了我国工程教育应强化工科博士生工程教学训练,探索在教育博士中增设工程教育学博士项目,探索利用在线教育平台开展工程教育学微博士项目,支持有条件的高校探索开展工程教育研究生项目等建议。
C1 天津大学教育学院
      上海交通大学致远学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 194
EP 200
DI 
PG 7
UT CNKI:李梦琦#2019#美国工程教育学#高等工程教育研##194
ER

PT A
AU 刘志林
AF 刘志林
TI 高等教育层次结构与社会经济发展关系分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高等教育; 层次结构; 经济发展; 适应性
AB 高等教育层次结构与社会经济发展相适应有助于二者间形成良性互动。基于1982—2017年高等教育与经济发展的数据,运用主成分分析法、回归分析法和改进的灰色关联度分析法,分析结果表明:我国高等教育层次结构虽然能随经济的发展而调整变化,但近年高等教育层次结构已明显滞后于经济发展水平,主要表现为层次结构重心偏低、高层次人才培养不适应创新型经济的发展要求。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 120
EP 126
DI 
PG 7
UT CNKI:刘志林#2019#高等教育层次结#高等工程教育研##120
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 泰山学院
SO 高等工程教育研究
DT Article
AB <正>泰山学院1958年9月开始举办高等教育,2002年3月教育部批复举办本科教育,2012年9月转变为"省市共建、以省为主",2012年11月通过教育部本科教学工作合格评估,办学历史可追溯到1905年创办的泰安府官立师范学堂。学校现有南、北两个校区,占地面积1378亩,建筑面积54万平方米,建有原党和国家主要领导人设在高校的第一座图书馆——万里图书馆。有15个二级学院,65个本科专业,全日制普通在校生20214人。教职工1278人,其中专任教师904人,具有博士、硕士学位的746人,教授、副教授358人,新世纪百千万人才工程国家级人选、政府特
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 2
EP 202
DI 
PG 201
UT CNKI:anonymous#2019#泰山学院#高等工程教育研##2
ER

PT A
AU 伍宸
   宋永华
AF 伍宸
   宋永华
TI 境外优质高等教育资源的特征及其引进特质
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 境外优质高等教育资源; 特征; 引进特质
AB 境外优质高等教育资源的引进是高等教育强国建设的重要手段之一,需要对其特征与引进特质有准确和深刻的把握。从境外优质高等教育资源特征看:其生产方式具有跨国(境)和多主体性;存在方式具有多元与复杂性;流动与配置具有全球性;使用方式具有共享性。引进境外优质高等教育资源时,应具备与本土高等教育资源的有机耦合性;教育要素的整体性引进;再生性与可持续性利用等基本特质。
C1 浙江大学教育学院
      澳门大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 127
EP 131
DI 
PG 5
UT CNKI:伍宸#2019#境外优质高等教#高等工程教育研##127
ER

PT A
AU 叶伟巍
   汪予宸
   王茹佳
AF 叶伟巍
   汪予宸
   王茹佳
TI “互联网+”创业认知能力的培养目标研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 创业心智; 认知能力; 培养目标; 课程设置
AB 新时代打造双创升级版的行动计划,对创业教育提出了新使命和新要求。本文以"创业认知能力"为研究对象,通过实证研究创业心智的形成机制,探索了当前创业教育体系存在的供需落差。研究发现,当前创业教育体系对培育大学生的创业心智具有积极作用,但是在思维模式培育方面尚存在短板,可以通过优化培养目标和培养模式得以解决。最后,本文从培养目标、课程设置和教学方法三个方面提出了优化建议。
C1 浙江财经大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 166
EP 172
DI 
PG 7
UT CNKI:叶伟巍#2019#“互联网+”创#高等工程教育研##166
ER

PT A
AU 袁清
   王雨洁
   陈婵
AF 袁清
   王雨洁
   陈婵
TI 新工科与新文科:“双脑”会聚共创未来
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 新工科; 新文科; 新型交叉学科平台
AB 新工科行动倡导工程人才培养要面向变革中的工程前沿,随之引发新文科等一系列教育改革主题。新业态、新形势下的人才培养将走向何方?实际上,工程教育中技术教育与非技术教育的不断融合,本质上已经呈现不同历史阶段工程教育演化的主要特征和诉求。本文从工程科技和人文协同演进的历史出发,基于组织理论并借鉴剑桥大学未来智能研究中心、斯坦福大学设计学院及麻省理工学院媒体实验室等最佳实践,从机制探索、新型组织建构和新的文化/文明呼唤等方面,探讨浙江大学"双脑计划"的项目设计及理念,尝试新文科与新工科"双脑"会聚的创新实践,探索交叉学科平台建设与未来发展的新路径。
C1 浙江大学社会科学研究院
      浙江大学公共管理学院科教发展战略研究中心
      浙江大学社会科学研究院科研管理部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 23
EP 29
DI 
PG 7
UT CNKI:袁清#2019#新工科与新文科#高等工程教育研##23
ER

PT A
AU 续智丹
   林健
   黄海燕
AF 续智丹
   林健
   黄海燕
TI 面向新工科的工程领导力教育研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 工程领导力; 工程领导力教育
AB 工程领导力是面向未来的工程人才重要能力之一,本研究通过文献和实证研究方法提出了工程领导力概念与要素,以工程领导力要素为工程领导力教育的主要内容,制定了我国工程领导力教育方案,并对方案在课程、实践等方面的实施进行了阐述。
C1 清华大学
      清华大学教育研究院
      清华大学车辆与运载学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 30
EP 40
DI 
PG 11
UT CNKI:续智丹#2019#面向新工科的工#高等工程教育研##30
ER

PT A
AU 赵以霞
   张思思
   陶奕湲
   李治
AF 赵以霞
   张思思
   陶奕湲
   李治
TI 新工科背景下基于前沿交叉学科项目引导的深度学习
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 工程教育; 前沿交叉; 人才建设; 深度学习
AB 全球科研科技创新呈现出蔓延生长、不断演化的景象,传统工科人才培养体系已越来越难适应当前社会经济的可持续发展。新一轮科技革命催生下的前沿技术、融合创新给全球工程教育提出更高要求。本文基于中国科学院服务人才高地建设,探索实践以国家重大科技项目为引导的项目式系统化课程设计,以及前沿交叉汇聚的学术型与专业型人才培养学科群布局,系统阐述了线上线下深度融合的人才培养机制。目标是建立面向社会的继续工程教育前沿课程资源,力求为高校本科生与研究生提供前沿交叉学科的选修课程。
C1 中国科学院计算机网络信息中心新媒体部在线教育技术实验室
      中国科学院计算机网络信息中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 41
EP 47
DI 
PG 7
UT CNKI:赵以霞#2019#新工科背景下基#高等工程教育研##41
ER

PT A
AU 姚威
   胡顺顺
AF 姚威
   胡顺顺
TI 美国新兴工科专业形成机理及对我国新工科建设的启示——以机器人工程专业为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新兴工科专业; 机器人工程; 新工科建设; 工程教育
AB 如何进行新兴工科专业建设是新工科教育改革的重要议题,直接影响改革成效。作为在我国刚起步的新兴工科专业,机器人工程在美国已有40年历史,经历了嵌入式课程、独立式专业以及创新式认证专业三个发展阶段。本文通过构建DSR发展模型分析框架,对美国机器人工程专业的形成机理进行梳理后发现,其由内外部动力相互驱使,借助外部环境响应逆向推动,循环促进新专业可持续上升式发展的模式值得借鉴。为此,我国新工科专业建设应该重视专业发展内部驱动力,确保新工科专业科学化设置;以专业认证为引导进行新专业设计,推动新工科专业高起点建设;不断吸收外部"响应"新要求,促进新工科专业可持续发展。
C1 浙江大学中国科教战略研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 48
EP 87
DI 
PG 40
UT CNKI:姚威#2019#美国新兴工科专#高等工程教育研##48
ER

PT A
AU 何倩
   刘智英
AF 何倩
   刘智英
TI 工程技术类专业认证体系的比较研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE ABET; ECUK; IEET; 工程技术类专业; 专业认证
AB 美国、英国和中国台湾地区三地工程技术类专业认证体系存在诸多相似之处:认证机构都是由工程行业领域或教育领域的权威人士共同发起成立,都是获教育主管部门认可的非官方、非盈利的社会组织;都成为《悉尼协议》的正式成员,并将其与本科层次工程技术类专业对应起来;认证标准都以学生为中心,都将"是否有利于学生预期目标的达成"作为各项指标评判的重要依据。但就认证机构职能范围和管理体系以及认证指标具体要求来看三者之间存在些许差异,应该明晰本科技术类专业与国际协议之间的对应关系,构建中国特色工程技术教育专业认证体系;加强行业组织的能力建设,充分发挥其在专业认证体系中的主体作用;完善职业资格注册制度,推动专业认证体系与职业资格注册制度有效衔接。
C1 上海电机学院高等技术教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 54
EP 60
DI 
PG 7
UT CNKI:何倩#2019#工程技术类专业#高等工程教育研##54
ER

PT A
AU 王兴元
   刘泓辰
   刘赟
AF 王兴元
   刘泓辰
   刘赟
TI 大学生创客团队支持感知与创新行为研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 大学生创客; 团队支持感知; 情感承诺; 创新行为
AB 在"大众创业,万众创新"的主旋律下,大学生创客积极响应时代号召投身双创。但是,针对大学生创客团队运作及绩效的理论研究还滞后于实践。笔者从创客团队的角度出发,以创客成员为切入点,关注大学生创客团队支持感知、情感承诺以及创新行为,构建了基于情感承诺的大学生创客团队支持感知与创新行为模型。通过对220支创客团队的实证研究表明,大学生创客团队支持感知正向影响大学生创客创新行为,情感承诺在大学生创客团队支持感知与创新行为之间起部分中介作用。
C1 山东大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 173
EP 179
DI 
PG 7
UT CNKI:王兴元#2019#大学生创客团队#高等工程教育研##173
ER

PT A
AU 李飞
   张炜
   吕正则
AF 李飞
   张炜
   吕正则
TI 高等工程教育系统的理论建构与特征分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高等工程教育系统; 理论模型; 系统特征
AB 国内外高等工程教育领域主要基于问题导向的政策性、应用性研究,缺乏体系化的理论框架持续指导与推动高等工程教育改革实践。为加快推动工程教育与制造产业协同创新发展,亟需加强工程教育研究的系统性、科学性。本文从教育组织的基本要素、工程教育系统相关研究出发,结合组织系统理论与系统管理理论,探讨构建了高等工程教育系统的理论模型,分析了该系统的主要特征。
C1 浙江大学中国科教战略研究院
      浙江大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 180
EP 186
DI 
PG 7
UT CNKI:李飞#2019#高等工程教育系#高等工程教育研##180
ER

PT A
AU 毛建平
AF 毛建平
TI 我国院校研究发展现状与出路
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高校决策; 院校研究; 研究水平; 咨询服务
AB 院校研究是对高校进行的相关研究,不仅收集和分析高校的相关数据,还作用于高校的发展战略和未来规划。院校研究是一个发展的概念,其研究内容随着高校环境和职能的改变而改变。但是,由于我国的院校研究还处于初级发展阶段,在理论的先进性、系统的科学性和整个发展环境等方面还存在很多问题,这些问题严重阻碍了院校研究工作的进行,不利于我国高校的健康、持续发展。对此,我们要从高校、社会、政府三个层面进行反思和改进,以期推动院校研究的有效发展。
C1 南京邮电大学人文与社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 139
EP 154
DI 
PG 16
UT CNKI:毛建平#2019#我国院校研究发#高等工程教育研##139
ER

PT A
AU 李辉
   张标
AF 李辉
   张标
TI 涉农高校数据科学与大数据技术专业人才培养思考
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 涉农高校; 数据科学与大数据技术; 人才培养
AB 数据科学与大数据技术是新工科专业的重要组成部分,而农业大数据是大数据技术和方法在农业领域的实践,在涉农高校建设数据科学与大数据技术专业对于培养面向信息时代的支撑现代农业产业发展的复合型人才具有重大的现实意义。本文以中国农业大学为例,论证了涉农高校数据科学与大数据技术专业建设的必要性,分析了典型涉农高校数据科学与大数据技术专业现状,构建了基于OBE理念的涉农高校数据科学与大数据技术专业培养方案,提出涉农高校数据科学与大数据技术专业教学模式改革措施。
C1 中国农业大学信息与电气工程学院
      阜阳师范大学经济学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 16
EP 22
DI 
PG 7
UT CNKI:李辉#2019#涉农高校数据科#高等工程教育研##16
ER

PT A
AU 王兆义
   徐理勤
AF 王兆义
   徐理勤
TI 制度移植背景下国际工程教育专业认证的效用分析——基于Z校参加德国ACQUIN专业认证的实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 专业认证; 制度移植; 德国模式; 认证的效用; 框架逻辑
AB 德国ACQUIN认证机构是德国最重要的高等教育认证机构之一,构成了德国高等教育质量保障的多维体系。ACQUIN专业认证呈现出流程上的框架逻辑和标准上的结构化。随着中外合作办学和教育国际化的推进,以ACQUIN专业认证为代表的国际专业认证在我国扮演越来越积极的角色。ACQUIN专业认证通过制度变异和选择亲和力的途径实现了在Z校的制度移植,在这个背景下,它在人才培养质量的提升方面发挥着有限的效用。
C1 浙江科技学院中德应用型大学研究院
      北京大学教育学院
      浙江科技学院中德工程师学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 61
EP 67
DI 
PG 7
UT CNKI:王兆义#2019#制度移植背景下#高等工程教育研##61
ER

PT A
AU 李擎
   崔家瑞
   杨旭
   栗辉
AF 李擎
   崔家瑞
   杨旭
   栗辉
TI 面向工程教育专业认证的自动化专业持续改进
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 持续改进; 工程教育专业认证; 毕业要求达成度评价; 鱼骨分析; 智能优化
AB 持续改进作为工程教育专业认证的核心理念之一,贯穿于工程教育专业认证的全过程,对保障和提高工程教育人才培养质量具有非常重要的作用。目前,对于工程教育认证中持续改进尚无相对成熟的方法。我校自动化专业在两轮专业认证的基础上,对持续改进方法进行了比较深入的研究与探索,并取得了一定的成绩。本文首先给出了基于定量与定性相结合的全方位多角度的学生毕业要求达成度评价方法;其次,基于故障树理论分析了学生毕业要求达成度低的原因,并用鱼骨图直观加以展示;最后,以实践能力培养为例给出了实验实践类课程体系及相应课程的改进措施。
C1 北京科技大学自动化学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 76
EP 96
DI 
PG 21
UT CNKI:李擎#2019#面向工程教育专#高等工程教育研##76
ER

PT A
AU 谢笑珍
AF 谢笑珍
TI “产教融合”机理及其机制设计路径研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产教融合; 政府; 产业; 高等教育; 高等工程教育; 机制
AB "产教融合"长效机制是"产教融合"发挥实质性效用、推进高等教育系统性变革之基石。破解"产教融合"机理,探究"产教融合"机制设计是当前高等教育改革的现实需求。从系统论与整体论视角,运用多学科理论,可从三个层面设计"产教融合"机制:宏观层面,国家产业系统与高等教育系统间的融合机制设计;中观层面,区域产业集群与区域学科集群之间的融合机制设计;微观层面,"产教融合"集成创新的高等教育机制设计。"产教融合"机制设计应考虑如何使资源达到有效配置,使资源使用效益及效率最大化;各方主体用尽可能低的信息成本获取可用信息,最合理有效使用可用信息资源;兼顾并尽可能实现相关者权益。这样的"产教融合"机制设计才能发挥实质效应,推动"产教融合"实现其承载的使命。
C1 华南理工大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 81
EP 87
DI 
PG 7
UT CNKI:谢笑珍#2019#“产教融合”机#高等工程教育研##81
ER

PT A
AU 郄海霞
   廖丽心
   王世斌
AF 郄海霞
   廖丽心
   王世斌
TI 国外典型高校产学合作教育模式比较分析——兼论对我国“卓越工程师教育培养计划2.0”的启示
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 产学合作教育; 辛辛那提大学; 滑铁卢大学; 筑波大学; 卓越计划2.0
AB 产学合作教育注重理论与实践的有机融合,高等工程教育改革强调面向工业界,二者之间具有明显的相关性。本文基于"相似现象"理论构建主体嵌入式特征因素分析模型框架,以美国辛辛那提大学、加拿大滑铁卢大学和日本筑波大学的产学合作教育为研究对象,从工学结合计划下的教学、工学结合计划下的科研、实践经验的获得、学术认证、学生雇佣合同与薪酬、就业能力与职业安全感、工业企业角色七个因素出发,对三所典型高校产学合作教育模式进行比较分析。针对我国计划实施的"卓越工程师教育培养计划2.0",从政府、高校和企业三个层面提出相关建议,以期能探讨出适应我国特色发展的高校产学合作教育模式,并为"卓越计划2.0"的有效实施提供参考。
C1 天津大学教育学院
      天津大学发展战略研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 88
EP 96
DI 
PG 9
UT CNKI:郄海霞#2019#国外典型高校产#高等工程教育研##88
ER

PT A
AU 张照旭
   蔡三发
   黄建业
AF 张照旭
   蔡三发
   黄建业
TI 本研一体化:日本工科教育改革的新模式
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 本研一体化; 日本; 工科教育
AB 本研一体化培养是日本新一轮工科教育改革的基本方向。《关于大学工科教育状况的期中总结》是本轮改革的行动指南,东京工业大学的先行实践为改革做了良好示范。该文基于前者详细阐释了政策的提出背景和具体内容,基于后者进一步深入探究了本研一体化改革的实现路径。
C1 同济大学外国语学院
      同济大学发展规划部
      同济大学高等教育研究所
      同济大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 115
EP 119
DI 
PG 5
UT CNKI:张照旭#2019#本研一体化:日#高等工程教育研##115
ER

PT A
AU 李拓宇
AF 李拓宇
TI 知识生产、学科演化与专业博士学位
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 知识生产; 学科组织; 博士学位; 专业博士学位
AB 随着知识在人类认识和改造世界中的效能不断凸显,知识的价值及其生产方式正发生深刻变化,带来了大学人才培养理念与模式的结构性调整,特别是专业博士学位制度的规范化和合法化过程,体现了新的知识生产情境、新的知识生产方式与新的知识生产者三者的耦合。本研究旨在通过厘清知识生产模式转型、学科组织演化及高层次人才培养模式变革三者间的逻辑关系,对专业博士学位与学术博士学位的历史沿革和具体特征进行比较分析。基于中国特色,就专业博士学位人才培养结构、制度和模式提出深化改革的若干启示。
C1 浙江大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 132
EP 138
DI 
PG 7
UT CNKI:李拓宇#2019#知识生产、学科#高等工程教育研##132
ER

PT A
AU 张栋科
   李园园
   冯瑞
AF 张栋科
   李园园
   冯瑞
TI 职业生涯导向下高职院校专业群建设路径研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高职院校; 专业群建设; 价值取向; 职业生涯导向
AB 专业群建设已成为我国高职院校内涵式发展的切入点和突破口,但因对"就业导向"的理解偏差而使其进入了一定程度的实践误区。由此,通过分析其价值取向的历史演变与知识社会下的时代特性,认为职业生涯导向性应是高职教育的本质属性,也是高职院校专业群建设的价值取向。职业生涯导向下专业群建设的实质是促进"人才供需信息"与"个人生涯信息"的对接来为其提供决策依据,但需要解决高职院校外部联动的"时滞效应"与内部联动的"孤岛现象"等问题。因此,基于"互联网+"建构高职学生职业生涯追踪平台,形成多方协同参与机制,并从动态化专业结构布局调整、智慧化人才培养模式改革、终身化职业生涯发展服务等三方面来引领高职院校专业群动态建设,以期提升高职院校的人才培养质量。
C1 河北大学教育学院
      河北大学教育学博士后科研流动站
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 147
EP 154
DI 
PG 8
UT CNKI:张栋科#2019#职业生涯导向下#高等工程教育研##147
ER

PT A
AU 徐兵
   顾玉娥
   盛丽梅
   张艳
AF 徐兵
   顾玉娥
   盛丽梅
   张艳
TI 新时代背景下高职学生学习动力现状及分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新时代; 高职学生; 学习动力; 影响因素
AB 我国经济发展进入新时代,高职院校学生的学习动力水平也随之发生新的变化。通过对高职学生学习动力的调查问卷,全面了解新时代背景下,江苏省全日制高职学生的学习动力现状,研究影响学习动力的因素,为构建学习动力机制提供依据,满足高职学生多层次、多样化的发展需求,以适应新时代人的全面发展与社会经济发展的新要求。
C1 苏州信息职业技术学院
      苏州信息职业技术学院通信电气系办公室
      苏州信息职业技术学院教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 143
EP 146
DI 
PG 4
UT CNKI:徐兵#2019#新时代背景下高#高等工程教育研##143
ER

PT A
AU 陈正江
   周建松
AF 陈正江
   周建松
TI 基于共同体理念的高职院校治理机制构建与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 共同体; 共同治理; 高职院校; 内部治理机制; 外部治理机制; 浙江金融职业学院
AB 作为一种集体行动,治理的要义是多元主体参与,基础是共同体理念,目标是共同治理。内部治理与外部治理是高职院校治理机制的两个部分,前者主要体现为教师、学生、校友与学校的互动,后者主要体现为学校与外部的产教融合和校企合作。基于共同体理念,浙江金融职业学院构建了教师、学生、校友发展共同体和基于产教科教双融合的发展系统,既优化了内部主体权责关系,也解决了社会参与院校治理动力不足问题,极大地提升了院校治理能力。
C1 浙江金融职业学院高等职业教育发展研究中心
      浙江金融职业学院党委
      中国高等教育学会职业技术教育分会
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 155
EP 158
DI 
PG 4
UT CNKI:陈正江#2019#基于共同体理念#高等工程教育研##155
ER

PT A
AU 王筱宁
   李忠
AF 王筱宁
   李忠
TI 现代中国职业教育办学主体的审视与前瞻
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 现代职业教育; 办学主体; 企业; 学徒制; 职业院校
AB 办学主体的不同,影响着办学形式与办学效果的差异。现代中国职业教育先后出现企业、学徒制、职业学校等不同办学主体,并在不同时期形成不同的组合形态。其中,洋务企业办学以及传统学徒制的现代改造,拉开现代中国职业教育的序幕。随后,出现企业、学徒制与职业学校并行与合作的办学格局。在经济体制改革中,企业办学职能被剥离,学徒制随之式微,形成职业学校为主体的办学体制。新世纪以来,以职业学校为主体的校企合作与产学融合成为职业教育办学的主要形式,企业办学的呼声与政策再次出现。未来的职业教育发展,需要在功巩固职业学校办学成绩的基础上,依靠法律确立企业作为职业教育办学主体的地位,形成以职业学校为办学主体的校企合作与以企业为办学主体的企校合作之间的良性竞争格局,建成以人的健全发展为特色的职业教育体系,在服务人的发展的同时推动产业发展。
C1 西安文理学院历史文化旅游学院
      陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 159
EP 186
DI 
PG 28
UT CNKI:王筱宁#2019#现代中国职业教#高等工程教育研##159
ER

PT A
AU 廖毅
   张薇
AF 廖毅
   张薇
TI 公共教育投入与国民收入差异的关系研究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 公共教育投入; 国民收入差异; 影响因素
AB 公共教育投入与国民收入差异的关系是关乎社会稳定和持续发展的重大问题。基于世界银行数据库和世界收入不平等数据库,选取国民收入差异、公共教育投入规模、公共教育投入结构、区域经济发展现状、区域经济发展速度五个指标,考察公共教育投入对国民收入差异的具体影响。研究发现:公共教育投入确实影响着国民收入差异;公共教育投入规模和公共教育投入结构对国民收入差异的总体作用效果方向和强度虽然相似,但上述两因素对于国民收入差异的具体影响存在差异;影响现期国民收入差异的最主要因素依次为前期的国民收入差异、公共教育投入规模、区域经济发展现状、公共教育投入结构和区域经济发展速度。
C1 湖南大学教育科学研究院
      湖南大学外国语学院
      长沙理工大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 58
EP 125
DI 
PG 68
UT CNKI:廖毅#2019#公共教育投入与#大学教育科学##58
ER

PT A
AU 唐松林
   闻佳敏
   范春香
AF 唐松林
   闻佳敏
   范春香
TI 教师行为类型：四境一体说
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教师行为; 教师行为境界; 行为特征; 行为方式
AB 教师行为类型分为自然之境、理性之境、道德之境与审美之境,它们既相互独立、循序渐进、协同进化,又共时存在、相得益彰、四位一体。自然之境缘于生命的诞生、哺乳、抚育等人类繁衍之力量,演变为劳动与生活经验的传承与习得之相,其教师行为呈现原始、内在、生成等特征,以顺性作为教学基本法则,以经验树立教学权威,以直观获得大自然的印象与观念;理性之境蕴含一种庄严的理性精神,以其严谨、系统、逻辑与辩证的特征,带给人规整、节奏、秩序的感受,它以思想树立教学权威,以创造吸引学生的好奇心与求知欲望,以争鸣作为检验真理的基本方法;道德之境以热爱、怀疑、忠诚之德,培植文化,孕育思想,抚育儿童,具有合道、爱人、自律等特征,它布正义以树立教学权威,致良知以激扬人性之善性,施慈爱以赢得学生信赖;审美之境是教师经由自然之境的沉淀及理性与道德之境的洗礼,摆脱外在力量的支配,智到极处,爱到极处,复归于朴、天人合一的自由境界,它视自由为教学意识形态,视愉悦为基本的教学方法,凭质朴与智慧创造万有,具有自由、魅力、圆融的特征。
C1 湖南大学教育科学研究院
      湖南文理学院师范学院
      湖南大学外国语学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 75
EP 126
DI 
PG 52
UT CNKI:唐松林#2019#教师行为类型：#大学教育科学##75
ER

PT A
AU 伊斯特曼, 马克斯
   单中惠
AF 伊斯特曼, 马克斯
   单中惠
TI 我的老师约翰·杜威
SO 大学教育科学
DT Article
DE 学术人生; 家庭; 大学; 杜威
AB 在这篇论及杜威的文章中,杜威的学生马克斯·伊斯特曼以鲜为人知的详实资料,分成五个部分对杜威的家庭背景、杜威的脾气性格、杜威的夫人孩子及学术人生进行了生动有趣的描述。其中包括:杜威的父母及他的早期人生和佛蒙特大学年代;杜威的约翰斯·霍普金斯大学和密歇根大学年代,在密歇根大学他开始关注教育并把哲学问题和教育问题完全结合起来;杜威的芝加哥大学年代以及杜威学校创办和关闭的缘故;杜威的哥伦比亚大学年代,其间他发现了一群具有激励作用的人。此外,文中还介绍了一些与杜威相关的事件和他退休后的简要情况。
C1 华东师范大学教育学系
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 95
EP 104
DI 
PG 10
UT CNKI:伊斯特曼#2019#我的老师约翰·#大学教育科学##95
ER

PT A
AU 胡克, 西德尼
   勾月
AF 胡克, 西德尼
   勾月
TI 对约翰·杜威的一些回忆（1859-1952)
SO 大学教育科学
DT Article
DE 回忆; 生活; 哲学; 教育; 杜威
AB 在《对约翰·杜威的一些回忆》中,杜威的学生西德尼·胡克没有将杜威作为一位哲学家来描述,而是回忆了杜威本人生活中的点滴。其中包括其真诚和为他人着想的品格,稍显矛盾的个性;还有杜威对宗教的态度;杜威对年轻人的鼓励和信任。同时,文中还忆及杜威与他的一位学生、杜威与罗素、杜威与巴恩斯之间的交往;杜威承受压力去墨西哥担任托洛斯基审判案调查委员会主席的往事。并且,文中还提到杜威晚年对他自己思想和观点的反思,以及他的教育思想与进步教育思想的分歧。在胡克看来,杜威就是一位公民、一位邻居、一位教师、一位朋友和一位哲学家。
C1 沈阳师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 105
EP 110
DI 
PG 6
UT CNKI:胡克#2019#对约翰·杜威的#大学教育科学##105
ER

PT A
AU 徐来群
AF 徐来群
TI 杜威书信中的教育观初探
SO 大学教育科学
DT Article
DE 杜威书信; 教育观; 教育目的; 实验学校; 职业教育; 教师教育; 大学教育
AB 杜威在漫长的学术人生道路上,与各界人士进行了大量书信的交流和讨论。在书信中,杜威阐释了其教育的心理学基础和哲学基础、教育目的和男女同校教育的民主教育观以及芝加哥大学实验学校的办学宗旨、课程设计、教室安排和以通识教育为基础的职业教育观。杜威在合格的教师教育标准、教师教育双证制度、教育专业博士和教育学哲学博士以及大学通识教育、学术自由的本质和救济措施等方面的看法,凸显出一些创新性观点。对杜威书信的探究,为我们进一步认识杜威教育观提供了新视角和新文献。
C1 许昌学院教育科学学院
      陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 116
EP 121
DI 
PG 6
UT CNKI:徐来群#2019#杜威书信中的教#大学教育科学##116
ER

PT A
AU 姚利民
AF 姚利民
TI 高校思政课教学质量的现状与提升策略
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育质量; 人才培养; 本科教学; 质量评估; 教学评估; 思政课教学
AB 一般而言,高等教育质量评估包括评估指导思想、评估指标体系、评估程序、评估主体及评估结果运用等五个要素。当前我国高等教育质量评估指标体系尚不够科学,尤其是没有确立大学本科教学评估必须以人才培养质量提升为根本的价值引领,从而导致新指标体系仍然缺失针对人才培养质量尤其是鼓励创新型人才培养的指标设计。高等教育质量正面临着从适应到引领、从制器到人文、从智能到智慧、从知识到思维、从过程到结果五大发展趋势。深刻认识和理解这些发展趋势及其面临的相关问题,对于提升高等教育质量、推进高等教育事业发展具有重要意义。从高等教育质量管理的角度来说,"管理"分为三个层次:第一个层次是"管",效果指向于管住;第二个层次是"理",效果指向于理活;第三个层次是"安",效果指向于安定。我们高等教育存在的重大缺陷,就在于其疏离了"安",懈怠于"理",过分着力于"管",使得高等教育在品质建设上任重道远。面对新时代高等教育发展的新要求,作为高等教育公共产品的供给者,我们需要反思过去过于迁就市场、迎合需求的弊端,思考怎么构建一个最适合的高等教育质量建设和评价体系问题,坚守应有的精神品质,引领并优化需求,为社会提供更为有效、更加适合的高等教育供给。当前,在高等教育质量建设中,"项目"被视为一种提高高等教育质量的重要手段,已得到广泛采用并有逐步扩大的趋势。但"项目"未必能提升高等教育质量,也未必能反映高等教育质量,甚至还可能悬浮、美化、乃至扭曲高等教育质量。"高等教育质量项目化"现象值得警惕。新时代高等教育应以培养人的"自我意识"为根本取向,在学科建设、专业建设、课程建设、教学改革等各要素各环节寻求合力点,着力培养和提升人的"自我意识"、引导和形成高等教育质量效应。树立正确的高等教育质量观,需要不忘初心,重拾定力,回归中国高等教育质量观的本土特色。在这方面,岳麓书院"学达性天""实事求是"匾额所蕴含的深厚哲理以及金陵大学校训中所彰显的"诚真勤仁"四维人才质量标准,或许可以为我们进一步思考高等教育质量标准与质量建设问题提供可资借鉴的思想智慧与实践路径。高校思政课教学质量事关高校立德树人根本任务的落实,要深入调查研究,采取有针对性的策略和举措,努力提升思政课教学质量。
C1 湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 20
EP 122
DI 
PG 103
UT CNKI:姚利民#2019#高校思政课教学#大学教育科学##20
ER

PT A
AU 刘道玉
AF 刘道玉
TI 论古代书院教育模式的复兴
SO 大学教育科学
DT Article
DE 书院制; 书院教育; 精英教育; 书院模式; 人才培养
AB 书院教育模式,堪为我国高等教育史上一朵绚丽的奇葩。它与科举制基本上都是始于唐代而废除于清末,但它们恰恰是一正一反的两个典型。书院教育模式最大的贡献是培养了大批学界的领军人物,最早尝试了教学与科研并重的模式,诞生了诸多有影响的学派。书院之所以长盛不衰,沿袭千年,是因为这种教育模式具有不可替代的优势:名家办学,独立自主;实施精英教育,以培养学术巨子为己任;教学与学术研究相结合;开放式办学,开明的办学宗旨;教学方法不拘一格,实行自学、讲座、辩说、问难辩论、相互切磋等多种形式。因此,在新时代,非常有必要复兴属于我国首创的书院教育模式,使其发扬光大。
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 82
EP 86
DI 
PG 5
UT CNKI:刘道玉#2019#论古代书院教育#大学教育科学##82
ER

PT A
AU 邓洪波
   赵伟
AF 邓洪波
   赵伟
TI 朝鲜王朝移植书院制度的几个问题——以李氏朝鲜书院文献为主的讨论
SO 大学教育科学
DT Article
DE 书院制度; 书院文献; 书院移植; 东亚书院; 朝鲜书院
AB 书院是东亚儒家士人共同的文化教育组织。朝鲜在明嘉靖万历年间引入中国书院制度,《竹溪志》《迎凤志》《吴山志》可以呈现书院移植历程。周世鹏依朱子白鹿洞故事,首创白云洞书院,首修院志《竹溪志》,初立谨祀、礼贤、修宇、备廪、点书的运行机制,功在肇始、奠基。卢庆麟创建迎凤书院,作《迎凤志》,立祠象贤、立院养贤,且首立《庙院定议录》《学规录》彰显制度建设,功在拓展。李滉继周世鹏之后经纪白云洞书院,上书请求赐额,奠定书院赐额制度,后以学者身份参与近十所书院的建设,更解析推广《白鹿洞书院揭示》并列入《圣学十图》,其功在集大成。
C1 湖南大学岳麓书院
      中国书院研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 87
EP 127
DI 
PG 41
UT CNKI:邓洪波#2019#朝鲜王朝移植书#大学教育科学##87
ER

PT A
AU 朱镜人
AF 朱镜人
TI 杜威的大学教育观及启示
SO 大学教育科学
DT Article
DE 杜威; 大学教育观; 大学的使命; 专业教育; 通识教育; 教育学科; 教育史
AB 杜威的大学教育观是其实用主义教育思想的重要组成部分。杜威的大学教育著述有两个特点:一是题材广泛,二是论及的主题不少与其工作经历有关。杜威的大学教育观主要体现在他对大学的功能、大学与社会的联系、大学的通识教育、大学教育学科的发展和教育学院的价值等方面的论述中。杜威的大学教育观给我们的启示是:现代大学依然是代表真理和光明之场所,现代大学教育必须密切联系社会生活,大学的专业教育和通识教育缺一不可,经典著作的学习应当联系实际挖掘其现代意义,大学应当重视教育学科和教育学院的建设和发展,"教育史"课程应当成为所有师范专业学生的必修课。
C1 合肥师范学院教师教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 111
EP 115
DI 
PG 5
UT CNKI:朱镜人#2019#杜威的大学教育#大学教育科学##111
ER

PT A
AU 眭依凡
AF 眭依凡
TI 关于本科教学评估的理性思考
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育质量; 人才培养; 本科教学; 质量评估; 教学评估; 思政课教学
AB 一般而言,高等教育质量评估包括评估指导思想、评估指标体系、评估程序、评估主体及评估结果运用等五个要素。当前我国高等教育质量评估指标体系尚不够科学,尤其是没有确立大学本科教学评估必须以人才培养质量提升为根本的价值引领,从而导致新指标体系仍然缺失针对人才培养质量尤其是鼓励创新型人才培养的指标设计。高等教育质量正面临着从适应到引领、从制器到人文、从智能到智慧、从知识到思维、从过程到结果五大发展趋势。深刻认识和理解这些发展趋势及其面临的相关问题,对于提升高等教育质量、推进高等教育事业发展具有重要意义。从高等教育质量管理的角度来说,"管理"分为三个层次:第一个层次是"管",效果指向于管住;第二个层次是"理",效果指向于理活;第三个层次是"安",效果指向于安定。我们高等教育存在的重大缺陷,就在于其疏离了"安",懈怠于"理",过分着力于"管",使得高等教育在品质建设上任重道远。面对新时代高等教育发展的新要求,作为高等教育公共产品的供给者,我们需要反思过去过于迁就市场、迎合需求的弊端,思考怎么构建一个最适合的高等教育质量建设和评价体系问题,坚守应有的精神品质,引领并优化需求,为社会提供更为有效、更加适合的高等教育供给。当前,在高等教育质量建设中,"项目"被视为一种提高高等教育质量的重要手段,已得到广泛采用并有逐步扩大的趋势。但"项目"未必能提升高等教育质量,也未必能反映高等教育质量,甚至还可能悬浮、美化、乃至扭曲高等教育质量。"高等教育质量项目化"现象值得警惕。新时代高等教育应以培养人的"自我意识"为根本取向,在学科建设、专业建设、课程建设、教学改革等各要素各环节寻求合力点,着力培养和提升人的"自我意识"、引导和形成高等教育质量效应。树立正确的高等教育质量观,需要不忘初心,重拾定力,回归中国高等教育质量观的本土特色。在这方面,岳麓书院"学达性天""实事求是"匾额所蕴含的深厚哲理以及金陵大学校训中所彰显的"诚真勤仁"四维人才质量标准,或许可以为我们进一步思考高等教育质量标准与质量建设问题提供可资借鉴的思想智慧与实践路径。高校思政课教学质量事关高校立德树人根本任务的落实,要深入调查研究,采取有针对性的策略和举措,努力提升思政课教学质量。
C1 浙江大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 4
EP 6
DI 
PG 3
UT CNKI:眭依凡#2019#关于本科教学评#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 董云川
AF 董云川
TI 高等教育质量管理的层次与品质
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育质量; 人才培养; 本科教学; 质量评估; 教学评估; 思政课教学
AB 一般而言,高等教育质量评估包括评估指导思想、评估指标体系、评估程序、评估主体及评估结果运用等五个要素。当前我国高等教育质量评估指标体系尚不够科学,尤其是没有确立大学本科教学评估必须以人才培养质量提升为根本的价值引领,从而导致新指标体系仍然缺失针对人才培养质量尤其是鼓励创新型人才培养的指标设计。高等教育质量正面临着从适应到引领、从制器到人文、从智能到智慧、从知识到思维、从过程到结果五大发展趋势。深刻认识和理解这些发展趋势及其面临的相关问题,对于提升高等教育质量、推进高等教育事业发展具有重要意义。从高等教育质量管理的角度来说,"管理"分为三个层次:第一个层次是"管",效果指向于管住;第二个层次是"理",效果指向于理活;第三个层次是"安",效果指向于安定。我们高等教育存在的重大缺陷,就在于其疏离了"安",懈怠于"理",过分着力于"管",使得高等教育在品质建设上任重道远。面对新时代高等教育发展的新要求,作为高等教育公共产品的供给者,我们需要反思过去过于迁就市场、迎合需求的弊端,思考怎么构建一个最适合的高等教育质量建设和评价体系问题,坚守应有的精神品质,引领并优化需求,为社会提供更为有效、更加适合的高等教育供给。当前,在高等教育质量建设中,"项目"被视为一种提高高等教育质量的重要手段,已得到广泛采用并有逐步扩大的趋势。但"项目"未必能提升高等教育质量,也未必能反映高等教育质量,甚至还可能悬浮、美化、乃至扭曲高等教育质量。"高等教育质量项目化"现象值得警惕。新时代高等教育应以培养人的"自我意识"为根本取向,在学科建设、专业建设、课程建设、教学改革等各要素各环节寻求合力点,着力培养和提升人的"自我意识"、引导和形成高等教育质量效应。树立正确的高等教育质量观,需要不忘初心,重拾定力,回归中国高等教育质量观的本土特色。在这方面,岳麓书院"学达性天""实事求是"匾额所蕴含的深厚哲理以及金陵大学校训中所彰显的"诚真勤仁"四维人才质量标准,或许可以为我们进一步思考高等教育质量标准与质量建设问题提供可资借鉴的思想智慧与实践路径。高校思政课教学质量事关高校立德树人根本任务的落实,要深入调查研究,采取有针对性的策略和举措,努力提升思政课教学质量。
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 9
EP 10
DI 
PG 2
UT CNKI:董云川#2019#高等教育质量管#大学教育科学##9
ER

PT A
AU 陈廷柱
AF 陈廷柱
TI 警惕高等教育质量项目化
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育质量; 人才培养; 本科教学; 质量评估; 教学评估; 思政课教学
AB 一般而言,高等教育质量评估包括评估指导思想、评估指标体系、评估程序、评估主体及评估结果运用等五个要素。当前我国高等教育质量评估指标体系尚不够科学,尤其是没有确立大学本科教学评估必须以人才培养质量提升为根本的价值引领,从而导致新指标体系仍然缺失针对人才培养质量尤其是鼓励创新型人才培养的指标设计。高等教育质量正面临着从适应到引领、从制器到人文、从智能到智慧、从知识到思维、从过程到结果五大发展趋势。深刻认识和理解这些发展趋势及其面临的相关问题,对于提升高等教育质量、推进高等教育事业发展具有重要意义。从高等教育质量管理的角度来说,"管理"分为三个层次:第一个层次是"管",效果指向于管住;第二个层次是"理",效果指向于理活;第三个层次是"安",效果指向于安定。我们高等教育存在的重大缺陷,就在于其疏离了"安",懈怠于"理",过分着力于"管",使得高等教育在品质建设上任重道远。面对新时代高等教育发展的新要求,作为高等教育公共产品的供给者,我们需要反思过去过于迁就市场、迎合需求的弊端,思考怎么构建一个最适合的高等教育质量建设和评价体系问题,坚守应有的精神品质,引领并优化需求,为社会提供更为有效、更加适合的高等教育供给。当前,在高等教育质量建设中,"项目"被视为一种提高高等教育质量的重要手段,已得到广泛采用并有逐步扩大的趋势。但"项目"未必能提升高等教育质量,也未必能反映高等教育质量,甚至还可能悬浮、美化、乃至扭曲高等教育质量。"高等教育质量项目化"现象值得警惕。新时代高等教育应以培养人的"自我意识"为根本取向,在学科建设、专业建设、课程建设、教学改革等各要素各环节寻求合力点,着力培养和提升人的"自我意识"、引导和形成高等教育质量效应。树立正确的高等教育质量观,需要不忘初心,重拾定力,回归中国高等教育质量观的本土特色。在这方面,岳麓书院"学达性天""实事求是"匾额所蕴含的深厚哲理以及金陵大学校训中所彰显的"诚真勤仁"四维人才质量标准,或许可以为我们进一步思考高等教育质量标准与质量建设问题提供可资借鉴的思想智慧与实践路径。高校思政课教学质量事关高校立德树人根本任务的落实,要深入调查研究,采取有针对性的策略和举措,努力提升思政课教学质量。
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 11
EP 12
DI 
PG 2
UT CNKI:陈廷柱#2019#警惕高等教育质#大学教育科学##11
ER

PT A
AU 王运来
AF 王运来
TI 金陵大学人才质量之四维论要
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育质量; 人才培养; 本科教学; 质量评估; 教学评估; 思政课教学
AB 一般而言,高等教育质量评估包括评估指导思想、评估指标体系、评估程序、评估主体及评估结果运用等五个要素。当前我国高等教育质量评估指标体系尚不够科学,尤其是没有确立大学本科教学评估必须以人才培养质量提升为根本的价值引领,从而导致新指标体系仍然缺失针对人才培养质量尤其是鼓励创新型人才培养的指标设计。高等教育质量正面临着从适应到引领、从制器到人文、从智能到智慧、从知识到思维、从过程到结果五大发展趋势。深刻认识和理解这些发展趋势及其面临的相关问题,对于提升高等教育质量、推进高等教育事业发展具有重要意义。从高等教育质量管理的角度来说,"管理"分为三个层次:第一个层次是"管",效果指向于管住;第二个层次是"理",效果指向于理活;第三个层次是"安",效果指向于安定。我们高等教育存在的重大缺陷,就在于其疏离了"安",懈怠于"理",过分着力于"管",使得高等教育在品质建设上任重道远。面对新时代高等教育发展的新要求,作为高等教育公共产品的供给者,我们需要反思过去过于迁就市场、迎合需求的弊端,思考怎么构建一个最适合的高等教育质量建设和评价体系问题,坚守应有的精神品质,引领并优化需求,为社会提供更为有效、更加适合的高等教育供给。当前,在高等教育质量建设中,"项目"被视为一种提高高等教育质量的重要手段,已得到广泛采用并有逐步扩大的趋势。但"项目"未必能提升高等教育质量,也未必能反映高等教育质量,甚至还可能悬浮、美化、乃至扭曲高等教育质量。"高等教育质量项目化"现象值得警惕。新时代高等教育应以培养人的"自我意识"为根本取向,在学科建设、专业建设、课程建设、教学改革等各要素各环节寻求合力点,着力培养和提升人的"自我意识"、引导和形成高等教育质量效应。树立正确的高等教育质量观,需要不忘初心,重拾定力,回归中国高等教育质量观的本土特色。在这方面,岳麓书院"学达性天""实事求是"匾额所蕴含的深厚哲理以及金陵大学校训中所彰显的"诚真勤仁"四维人才质量标准,或许可以为我们进一步思考高等教育质量标准与质量建设问题提供可资借鉴的思想智慧与实践路径。高校思政课教学质量事关高校立德树人根本任务的落实,要深入调查研究,采取有针对性的策略和举措,努力提升思政课教学质量。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 13
EP 15
DI 
PG 3
UT CNKI:王运来#2019#金陵大学人才质#大学教育科学##13
ER

PT A
AU 彭宇文
AF 彭宇文
TI “学达性天”与“实事求是”：高等教育质量观的回归
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育质量; 人才培养; 本科教学; 质量评估; 教学评估; 思政课教学
AB 一般而言,高等教育质量评估包括评估指导思想、评估指标体系、评估程序、评估主体及评估结果运用等五个要素。当前我国高等教育质量评估指标体系尚不够科学,尤其是没有确立大学本科教学评估必须以人才培养质量提升为根本的价值引领,从而导致新指标体系仍然缺失针对人才培养质量尤其是鼓励创新型人才培养的指标设计。高等教育质量正面临着从适应到引领、从制器到人文、从智能到智慧、从知识到思维、从过程到结果五大发展趋势。深刻认识和理解这些发展趋势及其面临的相关问题,对于提升高等教育质量、推进高等教育事业发展具有重要意义。从高等教育质量管理的角度来说,"管理"分为三个层次:第一个层次是"管",效果指向于管住;第二个层次是"理",效果指向于理活;第三个层次是"安",效果指向于安定。我们高等教育存在的重大缺陷,就在于其疏离了"安",懈怠于"理",过分着力于"管",使得高等教育在品质建设上任重道远。面对新时代高等教育发展的新要求,作为高等教育公共产品的供给者,我们需要反思过去过于迁就市场、迎合需求的弊端,思考怎么构建一个最适合的高等教育质量建设和评价体系问题,坚守应有的精神品质,引领并优化需求,为社会提供更为有效、更加适合的高等教育供给。当前,在高等教育质量建设中,"项目"被视为一种提高高等教育质量的重要手段,已得到广泛采用并有逐步扩大的趋势。但"项目"未必能提升高等教育质量,也未必能反映高等教育质量,甚至还可能悬浮、美化、乃至扭曲高等教育质量。"高等教育质量项目化"现象值得警惕。新时代高等教育应以培养人的"自我意识"为根本取向,在学科建设、专业建设、课程建设、教学改革等各要素各环节寻求合力点,着力培养和提升人的"自我意识"、引导和形成高等教育质量效应。树立正确的高等教育质量观,需要不忘初心,重拾定力,回归中国高等教育质量观的本土特色。在这方面,岳麓书院"学达性天""实事求是"匾额所蕴含的深厚哲理以及金陵大学校训中所彰显的"诚真勤仁"四维人才质量标准,或许可以为我们进一步思考高等教育质量标准与质量建设问题提供可资借鉴的思想智慧与实践路径。高校思政课教学质量事关高校立德树人根本任务的落实,要深入调查研究,采取有针对性的策略和举措,努力提升思政课教学质量。
C1 武汉大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 15
EP 17
DI 
PG 3
UT CNKI:彭宇文#2019#“学达性天”与#大学教育科学##15
ER

PT A
AU 康翠萍
AF 康翠萍
TI 培养人的自我意识：新时代高等教育质量观追问
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高等教育质量; 人才培养; 本科教学; 质量评估; 教学评估; 思政课教学
AB 一般而言,高等教育质量评估包括评估指导思想、评估指标体系、评估程序、评估主体及评估结果运用等五个要素。当前我国高等教育质量评估指标体系尚不够科学,尤其是没有确立大学本科教学评估必须以人才培养质量提升为根本的价值引领,从而导致新指标体系仍然缺失针对人才培养质量尤其是鼓励创新型人才培养的指标设计。高等教育质量正面临着从适应到引领、从制器到人文、从智能到智慧、从知识到思维、从过程到结果五大发展趋势。深刻认识和理解这些发展趋势及其面临的相关问题,对于提升高等教育质量、推进高等教育事业发展具有重要意义。从高等教育质量管理的角度来说,"管理"分为三个层次:第一个层次是"管",效果指向于管住;第二个层次是"理",效果指向于理活;第三个层次是"安",效果指向于安定。我们高等教育存在的重大缺陷,就在于其疏离了"安",懈怠于"理",过分着力于"管",使得高等教育在品质建设上任重道远。面对新时代高等教育发展的新要求,作为高等教育公共产品的供给者,我们需要反思过去过于迁就市场、迎合需求的弊端,思考怎么构建一个最适合的高等教育质量建设和评价体系问题,坚守应有的精神品质,引领并优化需求,为社会提供更为有效、更加适合的高等教育供给。当前,在高等教育质量建设中,"项目"被视为一种提高高等教育质量的重要手段,已得到广泛采用并有逐步扩大的趋势。但"项目"未必能提升高等教育质量,也未必能反映高等教育质量,甚至还可能悬浮、美化、乃至扭曲高等教育质量。"高等教育质量项目化"现象值得警惕。新时代高等教育应以培养人的"自我意识"为根本取向,在学科建设、专业建设、课程建设、教学改革等各要素各环节寻求合力点,着力培养和提升人的"自我意识"、引导和形成高等教育质量效应。树立正确的高等教育质量观,需要不忘初心,重拾定力,回归中国高等教育质量观的本土特色。在这方面,岳麓书院"学达性天""实事求是"匾额所蕴含的深厚哲理以及金陵大学校训中所彰显的"诚真勤仁"四维人才质量标准,或许可以为我们进一步思考高等教育质量标准与质量建设问题提供可资借鉴的思想智慧与实践路径。高校思政课教学质量事关高校立德树人根本任务的落实,要深入调查研究,采取有针对性的策略和举措,努力提升思政课教学质量。
C1 中南民族大学教育学院
      中南民族大学教师教学发展国家示范中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 18
EP 19
DI 
PG 2
UT CNKI:康翠萍#2019#培养人的自我意#大学教育科学##18
ER

PT A
AU 谭光兴
   冯钰平
AF 谭光兴
   冯钰平
TI 中国学位制度变迁的逻辑——历史制度主义的视角
SO 大学教育科学
DT Article
DE 学位; 学位制度; 制度变迁; 历史制度主义; 中国特色
AB 运用历史制度主义的分析范式,探究中国学位制度的变迁逻辑,对于推进学位制度的理论研究,明确我国学位制度的变迁方向具有重要理论意义与现实意义。从历史观角度审视,中国学位制度始于自下而上的诱致性制度变迁,其制度变迁方式逐渐演变为强制性制度变迁为主、诱致性制度变迁为辅,其价值取向逐渐由工具价值转向人本价值。从结构观角度分析,政府强力主导,学位授予单位主动响应,社会些微参与,是中国学位制度变迁的结构特征。未来的学位制度变迁需努力解除路径锁定效应,畅通制度变迁通道,保障学位制度的合理高效变迁,在服务国家需要的同时关注个体不同层次的需求,建立政府主导、多方参与的制度运行机制,构建具有中国特色的学位制度体系。
C1 江西财经大学财税与公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 22
EP 123
DI 
PG 102
UT CNKI:谭光兴#2019#中国学位制度变#大学教育科学##22
ER

PT A
AU 于祥成
   郑如莹
AF 于祥成
   郑如莹
TI 大学开学典礼校长致辞的教育价值探赜
SO 大学教育科学
DT Article
DE 大学文化; 大学精神; 开学典礼; 大学校长; 教育价值
AB 作为大学开学典礼的核心环节,校长致辞不仅彰显着一所大学的办学理念和治学精神,更蕴含了丰富的教育价值。开学典礼校长致辞具备灵活多样的形式,其教育功能表现为价值引领、文化传承、情感激励、人格塑造等。大学开学典礼的校长致辞,必须进一步坚持价值观导向,丰富文化内涵,增进情感认同,塑造理想人格,巧用媒介手段,展现出校长致辞的高度、深度、温度、气度和效度,发挥致辞引领大学文化育人、促进师生奋发追求的精神力量,进而提升大学人才培养的实效性。
C1 湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 28
EP 33
DI 
PG 6
UT CNKI:于祥成#2019#大学开学典礼校#大学教育科学##28
ER

PT A
AU 余加宝
AF 余加宝
TI 大学生道德自觉的生成机制探析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 大学生; 道德自觉; 生成机制; 道德认知; 道德规范; 道德实践
AB 大学生能否生成对道德的理性自觉,既关系到他们自身的成长成才,也关系到国家和民族的前途命运。引导大学生生成道德自觉,关键在于理清其道德自觉生成的规律及其内在机理。大学生道德自觉的生成机制是对大学生的道德自觉在相关要素影响之下渐次提升的动态过程及其内在机理的描述,由大学生的自我养成机制、高校的教育引导机制和社会的文化陶冶机制构成。这三大机制彼此联系、相互影响,其中自我养成是动力机制,教育引导是调节机制,文化陶冶是保障机制,三者均以各自的方式实现自身的功能,共同促进大学生道德自觉的生成。
C1 西安电子科技大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 34
EP 40
DI 
PG 7
UT CNKI:余加宝#2019#大学生道德自觉#大学教育科学##34
ER

PT A
AU 付八军
   陈江
AF 付八军
   陈江
TI 应用型大学：创业型大学本土化的最佳实践形式——中西创业型大学南橘北枳现象探析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 创业型大学; 南橘北枳; 应用型大学; 办学自主权
AB 源于同样的理论与实践,西方创业型大学蓬勃发展,中国创业型大学却举步维艰,形成了中西创业型大学的南橘北枳现象。西方创业型大学走向成功的原因各不相同,但均以经费筹措作为手段致力于学术提升与人才培养;中国创业型大学难以突破的主要原因,则缘于自主决策缺乏独立性、教师转型缺乏激励性以及办学定位缺乏稳定性。中国后发型高校继续推进创业型大学建设,不能以缓解办学经费压力作为主导目标,而应以应用型大学作为创业型大学本土化的最佳实践形式。各种具有创新精神与改革勇气的"创业型大学"在中国能否实现,最终取决于高校是否拥有充分的办学自主权。
C1 绍兴文理学院教师教育学院
      厦门大学教育研究院
      绍兴职业技术学院阳明学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 41
EP 57
DI 
PG 17
UT CNKI:付八军#2019#应用型大学：创#大学教育科学##41
ER

PT A
AU 徐丹
   蒋婷
   刘声涛
AF 徐丹
   蒋婷
   刘声涛
TI 研究型大学本科生国际化经历与全球及跨文化能力关系研究
SO 大学教育科学
DT Article
DE 研究型大学; 本科生; 国际化经历; 全球及跨文化能力
AB 采用一所中国研究型大学学生就读经历调查数据,探讨本科生境内外不同性质、类型国际化经历参与度对其全球及跨文化能力的影响。研究发现:学生境内国际化经历参与度明显高于境外国际化经历;"为期三个月以内的短期海外学习项目或旅行"和"参加国际/全球主题讲座、研讨会、研习班或会议"最能显著预测五项全球及跨文化能力,而且该能力的发展基于学生整体认知、情感、价值观的转变与提升,与学生投入整个学习活动的过程质量息息相关。发展学生的全球及跨文化能力需要院校开设多种类型的国际化课程,尤其需要结合教学方式的转变,提升教师的跨文化教育能力;为境外国际化经历提供资源支持和有效的过程管理;创设制度和文化环境引导高质量的国际化社交经历。
C1 湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 48
EP 124
DI 
PG 77
UT CNKI:徐丹#2019#研究型大学本科#大学教育科学##48
ER

PT A
AU 冯誉萱
   刘克利
AF 冯誉萱
   刘克利
TI 公费定向师范教育协同：价值、经验与需要
SO 大学教育科学
DT Article
DE 公费定向师范生; 公费定向师范教育; 公费师范教育协同; 乡村教育振兴
AB 公费定向师范教育协同,主要指公费定向师范生乡土文化与师范文化之价值协同、个体经验与书本间接经验协同、个人需要与家国期待的协同等三个方面。然而,目前我国公费定向师范教育存在严重的城市化、标准化与统一化的现代化取向,被视为与其他师范生培养无差别的过程,使得公费定向师范生的乡土记忆、个体经验、文化认同与历史根基旁落,难以培养爱教、乐教、善教的未来乡村教师。其解决路径是:通过教育实践回归乡土、吸纳乡土文化的价值,实现公费定向师范生乡土文化与师范文化的协同;尊重个体经验,包容异质,开发乡土课程,融合个体经验与书本知识,实现公费定向师范生个体经验与现代知识的协同;尊重公费定向师范生的自由选择,增强乡村教师职业吸引力,引导公费定向师范生树立职业理想,以期实现公费定向师范生个人需要与家国期待的协同。
C1 湖南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 68
EP 81
DI 
PG 14
UT CNKI:冯誉萱#2019#公费定向师范教#大学教育科学##68
ER

PT A
AU 姚建龙
AF 姚建龙
TI 一部多学科指导问题青少年教育矫正的力作——读评《多学科视角的问题青少年教育矫正研究》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>20世纪以来,青少年犯罪成为具有普遍性的严峻社会问题,各国政府和部门不断采取各种方法加大对青少年犯罪的预防和矫治。近年来,我国青少年工作取得了长足发展,但还不能满足新时代国家治理现代化对"问题青少年教育矫正管理"的战略需求,无论从国家立法、政策制定,到各项具体工作,都还有待于不断深入和完善。目前,国际和国内学者基本达成共识,问题青少年不能指望单一因素的改变就能起作用,政府、学校、社会、家长和学生必须协调行动,形成合力才能发挥积极作用。怎么才能形成合力,看似一个管理学问题,但又不是单纯意义上人员和组织
C1 上海政法学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:姚建龙#2019#一部多学科指导#大学教育科学##2
ER

PT A
AU 潘静
AF 潘静
TI 博物馆教育的方向与路径——评《博物馆与教育——目的、方法及成效》
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>近年来,随着社会文化的发展,博物馆不仅是展示文物、参观历史的场所,更成为人们发展自我、进行学习创造的"第二课堂",博物馆的教育功能有了大幅延拓。与西方社会如火如荼的博物馆教育相比,我国的博物馆教育仍处于起步阶段,还没有形成相对完备的课程和评测体系,这与我国历史悠久、公立博物馆免费开放的国情是不匹配的。因此,如何利用国内博物馆及其馆藏资源,完成除学校以外其他场所的教育学习体系的构建,成为了我国博物馆教育
C1 信阳师范学院美术与设计学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 05
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:潘静#2019#博物馆教育的方#大学教育科学##129
ER

PT A
AU 马玉婷
AF 马玉婷
TI 日本高校艺术类应用型人才培养模式研究——以东京艺术大学为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校; 艺术类应用型人才; 培养模式; 东京艺术大学
AB 日本高校艺术类应用型人才培养模式是世界上艺术类应用型人才培养的成功范式。对日本高校艺术类应用型人培养的专业设置、课程体系、教学组织方式、教学评价方式、教学管理模式、隐性课程等要素进行研究和思考,以期为我国高校艺术类应用型人才培养模式的改革与发展提供更多有益的视角和思路。
C1 中国人民大学艺术学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 63
EP 66
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.11
PG 4
UT CNKI:马玉婷#2019#日本高校艺术类#中国高教研究##63
ER

PT A
AU 韩萌
AF 韩萌
TI 从“合作”到“共生”:新中国70年大学战略联盟的嬗变与形塑
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学联盟; 嬗变; 共赢共生; 可持续发展
AB 战略联盟是大学在"竞争与合作中谋共生"的新理念与新实践。新中国成立70年来,我国大学战略联盟从无到有、由弱变强,从双向到多边、从国内到国际,呈现出创新性、多元性和包容性的基本特征,体现出"协同学""异质性互补""理性选择""服务国家"的发展理念。今后尚需在规范联盟活动行为、完善联盟治理结构、理顺联盟协同机制、强化联盟质量监管等方面进一步优化和提升,这也是我国创建世界一流大学战略联盟的可持续发展方向。
C1 山东大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 35
EP 41
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.07
PG 7
UT CNKI:韩萌#2019#从“合作”到“#中国高教研究##35
ER

PT A
AU 别敦荣
AF 别敦荣
TI 论大学学科概念
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学科; 大学学科; 学科概念; 高等教育
AB 学科概念并非大学所独有,社会一般的学科概念主要作为知识分类的单位。在高等教育领域,学科已经成为热点词汇,学科对大学的重要性也引起了广泛的关注。大学学科是围绕办学定位、教师和学生等三大因素以及他们之间的关系所建构起来的知识体系。作为大学实现其功能的核心载体,大学学科的内涵主要表现为三种形态:根据人才培养需要组织起来的专门的知识体系;根据科研发展要求所建构的知识范畴;根据社会服务需要所划分的工作领域。大学学科的外显形式可概括为:组织化、层次化、定向(人)化和项目化。通过这些形式,无形的学科得以化为有形的组织单元,并在大学办学过程中不断地发挥功能。
C1 厦门大学高等教育发展研究中心
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 1
EP 6
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.01
PG 6
UT CNKI:别敦荣#2019#论大学学科概念#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 瞿振元
AF 瞿振元
TI 知识生产视角下的学科建设
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学科; 知识体系; 知识生产; 学科建设
AB 从知识生产的视角来看,学科作为人才培养的知识体系,是知识简单再生产过程;作为科学研究的知识体系,是知识扩大再生产过程;作为社会服务的知识体系,是大学知识生产的外延过程。与此对应,"双一流"建设高校的学科建设首先要注意三种知识体系的区别和联系:简单再生产的知识体系需不断维护、更新与发展;对知识的扩大再生产而言,学科方向、人才队伍和工作平台至关重要;知识生产过程的外延要不断创新社会服务模式。同时,在知识扩大再生产过程中,要打破全面知识再创新的壁垒,实现从跨学科到超学科;学科建设与学校建设要处理好局部与整体的关系;建立鼓励变革的机制,推动知识生产方式的变革。
C1 中国高等教育学会第六届理事会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 7
EP 11
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.02
PG 5
UT CNKI:瞿振元#2019#知识生产视角下#中国高教研究##7
ER

PT A
AU 钟秉林
   马陆亭
   贾文键
   赵婷婷
   王战军
AF 钟秉林
   马陆亭
   贾文键
   赵婷婷
   王战军
TI 大学发展与学科建设(笔谈)
SO 中国高教研究
DT Article
AB 建设世界一流大学和一流学科,是党中央、国务院作出的重大战略决策。"双一流"建设把一流学科提到了和一流大学建设同等重要的地位并且将其视为一流大学的基础。深化高校综合改革,需要大力释放学科建设的活力,形成良性互动的学科生态体系,以学科建设带动学校发挥优势、办出特色。一流大学的成长具有不同的模式和路径,坚持中国特色、世界一流,关键是要扎根中国大地办大学。6月30日,北京外国语大学国际教育学院第二届高层专家论坛围绕"大学发展与学科建设"这一主题展开深入探讨,来自高校、教育主管部门、学会组织的30余位专家学者做了精彩发言。本期选发部分发言人的观点摘编,以飨读者。
C1 中国教育学会
      教育部教育发展研究中心
      北京外国语大学
      北京航空航天大学高等教育研究院
      北京理工大学研究生教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 12
EP 15
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.03
PG 4
UT CNKI:钟秉林#2019#大学发展与学科#中国高教研究##12
ER

PT A
AU 吴瑞林
   卢兴富
   于晓敏
   彭翀
AF 吴瑞林
   卢兴富
   于晓敏
   彭翀
TI 基于学科群的多校区布局和管理研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 多校区布局; 学科群; 多校区管理; 产学研结合
AB 站在"双一流"建设的新的历史起点和我国高等教育步入了内涵式发展的新阶段,越来越多的高校特别是一流大学建设高校选择了基于学科群的多校区布局形式。这种布局形式具有4个显著特点:回归办学规律、倒逼行政机构改革、保持学科文化传承、促进学科群与周边社会经济协同发展。针对如何做好基于学科群布局的校区管理服务工作,提出4种方式:结合自身情况设置"条""块"结合的管理模式、实施"院办校"的权力运行模式、运用信息化手段提升管理服务效能,着力促进不同校区和学科间的文化融合。
C1 北京航空航天大学发展规划部事业规划处
      北京航空航天大学人文社会科学学院
      清华大学教育研究院
      北京航空航天大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 16
EP 21
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.04
PG 6
UT CNKI:吴瑞林#2019#基于学科群的多#中国高教研究##16
ER

PT A
AU 周光礼
   蔡三发
   徐贤春
   王顶明
AF 周光礼
   蔡三发
   徐贤春
   王顶明
TI 世界一流大学的建设与评价:国际经验与中国探索
SO 中国高教研究
DT Article
DE 世界一流大学; “双一流”建设; 大学排名; 元评估
AB "双一流"建设的目标是建设世界一流大学,建设世界一流大学离不开国际标准与国际参照。在全球两大高等教育体系中,盎格鲁-撒克逊体系传统上遵循市场逻辑,奉行自由主义理念,认为世界一流大学是自由竞争的产物。罗马体系遵循行政逻辑,奉行国家主义理念,强调世界一流大学的产生是政府指定的。东亚地区的高等教育具有浓厚的欧洲大陆体系色彩。与此相适应,盎格鲁-撒克逊体系实行院校自主的改进性评估,罗马体系实行政府主导的问责性评估。"双一流"建设需要国际可比指标,我们可以通过世界大学排行榜的元评估解析出有用的评价标准。"双一流"建设的元评估包括技术性维度和合法性维度。通过对QS、THE、U.S.News、ARWU的元评估,发现世界大学排行榜在技术性标准上存在缺憾,在合法性标准上严重不足。因此,不能直接将其作为"双一流"建设动态监测和成效评价的依据。
C1 中国人民大学教育学院
      同济大学发展规划部
      浙江大学规划处
      西北师范大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 22
EP 34
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.05
PG 13
UT CNKI:周光礼#2019#世界一流大学的#中国高教研究##22
ER

PT A
AU 何晓芳
AF 何晓芳
TI 学科嵌入式治理:一流学科生成与发展的制度逻辑
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学科治理; 嵌入性; 一流学科; 大学制度
AB 世界一流大学与一流学科建设,既是大学实现跨越式发展的重要契机,也是对大学治理体系与治理能力的重大考验。要建成世界一流学科,就必须建设适合一流学科生成与发展的大学制度,就必须将"学科建设"的宏观政策话语转换成为"学科治理"的微观实践逻辑。学科治理是以一种"嵌入"的方式内生于大学治理体系中的,这一视角从学科生态系统的创建、学科结构的优化与协调发展、学科建制与学院治理关系的理顺三个方面,对当前大学治理体系提出挑战。
C1 大连理工大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 29
EP 34
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.06
PG 6
UT CNKI:何晓芳#2019#学科嵌入式治理#中国高教研究##29
ER

PT A
AU 刘路
   钟周
   Coates, Hamish
AF 刘路
   钟周
   Coates, Hamish
TI “双一流”建设背景下大学国际人才治理的现实困境及应对策略
SO 中国高教研究
DT Article
DE “双一流”建设; 大学; 国际人才; 外籍人才; 人才治理
AB 在"双一流"建设及各类引才政策的驱动下,我国大学国际人才的数量增长迅速,但大学仍面临国际人才的搜寻手段匮乏、国际人才的引进成效不佳及国际人才的发展长效机制尚未建立等问题。为了提升国际人才的治理能力,必须创新"双一流"建设大学国际人才的治理方式,通过构建国际人才数据中心,提高人才搜索成效;采用胜任力测评并为国际人才提供跨国安置服务,提升人才聘用及引进质量;构建与国际接轨的国际人才发展机制,支持和保障国际人才的长效发展等举措实现大学国际人才"善治"。
C1 清华大学教育研究院
      清华大学国际合作与交流处
      清华大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 42
EP 47
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.08
PG 6
UT CNKI:刘路#2019#“双一流”建设#中国高教研究##42
ER

PT A
AU 杜嫱
   刘鑫桥
AF 杜嫱
   刘鑫桥
TI 高校教师离职倾向及学术权力感知的作用——基于“2016年全国高校教师发展调查”的实证分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 学术权力; 离职倾向; 组织认同; 中介作用
AB 高校教师的离职倾向不仅影响教师职业发展,而且对高校、学术劳动力市场乃至整个学术生态都具有深远作用。利用"2016年全国高校教师发展调查"数据,分析高校教师离职倾向的现状、学术权力感知的影响作用,以及组织认同在其中的中介作用。结果显示,2/3的教师有不同程度的离职倾向,不同教师群体离职倾向强弱有所差别;学术权力的感知能够显著并直接地抑制其离职倾向;学术权力的感知同时会通过增强组织认同的中介作用弱化离职倾向。建议高校关注不同群体诉求精准施策,多重举措增强院校支持,创新学术权力和行政权力的协调与融合机制,从而降低教师的不合理离职倾向,实现高校师资队伍有序的优化。
C1 北京大学教育学院/教育经济研究所
      北京大学教育学院/中国教育财政科学研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 48
EP 53
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.09
PG 6
UT CNKI:杜嫱#2019#高校教师离职倾#中国高教研究##48
ER

PT A
AU 常桐善
AF 常桐善
TI 美国本科教育效能问责:“透明度”项目解析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 本科教育; 大学问责; 高等教育透明度; 院校效能; 高等教育学会
AB 美国各类高等教育学会、认证部门以及社会团体在督促大学为其教育质量负责、提升大学效能问责透明度方面发挥了巨大作用。研究介绍了四个比较全面的本科教育问责"透明度"项目,内容涵盖项目的实施模式、数据收集方式、指标体系以及价值和意义。这些项目是提升大学透明度的平台,是大学接受社会监督的窗口,对保障本科教育质量具有重要意义。研究建议,中国的各类高等教育学会在提升问责"透明度"方面应该发挥积极主动作用;大学要勇于公开自己的教育评估数据,主动接受社会监督;大学领导要支持院校研究,构建整合性的数据仓储,践行循证决策模式,营造院校效能问责文化氛围。
C1 浙江大学
      加州大学校长办公室
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 54
EP 62
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.10
PG 9
UT CNKI:常桐善#2019#美国本科教育效#中国高教研究##54
ER

PT A
AU 李玉倩
   陈万明
AF 李玉倩
   陈万明
TI 产教融合的集体主义困境:交易成本理论诠释与实证检验
SO 中国高教研究
DT Article
DE 产学研合作; 产教融合; 集体主义困境; 交易成本; 机会主义行为
AB 产教融合促进了产学研等主体异质性资源的融合,但同时存在参与主体虚幻化、形式化和功利化的集体主义困境,影响了资源共享、优势互补的协同创新效应。采用混合研究方法,运用交易成本理论,分析产教融合中的伙伴选择成本、运行交易成本、资产专用性成长和准租金攫取成本,诠释4种制度性交易成本诱发了集体主义困境。运用上海、苏州和南京276份调查问卷数据,揭示4种交易成本影响合作行为和机会主义行为的机理。建议加强产教融合型企业建设的配套激励政策供给、健全产教融合推进机制、加强产教融合前期调研、规范产教融合业务运作、降低资产专用性和提高准租金攫取成本。
C1 南京航空航天大学经济与管理学院
      南京邮电大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 67
EP 73
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.12
PG 7
UT CNKI:李玉倩#2019#产教融合的集体#中国高教研究##67
ER

PT A
AU 尚航
   张德祥
AF 尚航
   张德祥
TI 我国大学生学业指导状况研究——基于全国56所高校的实证调查
SO 中国高教研究
DT Article
DE 大学生; 学业指导; 现状; 调整与优化
AB 大学生学业指导是促进大学生学业发展与提升高等学校人才培养质量的一项重要工作。通过对我国56所高校的7 198名在校本科生进行学业指导问卷调查发现,当前大学生学业指导工作还未能引起我国高校足够的关注与重视。学业指导的专业化、规范化、多样化等程度明显不够,大学生对高校的学业指导工作总体满意度不高,大学生学业指导实施效果不甚理想。当前我国高校应尽快建立本科生学业指导体系,以更好地保障与促进高校大学生的学业发展。
C1 大连理工大学高等教育研究院
      辽宁工程技术大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 74
EP 79
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.13
PG 6
UT CNKI:尚航#2019#我国大学生学业#中国高教研究##74
ER

PT A
AU 马永红
   杨雨萌
   孙维
AF 马永红
   杨雨萌
   孙维
TI 博士生内部人身份感知何以影响其创新能力——基于学习投入和导师督导的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生创新能力; 内部人身份感知; 学习投入; 导师督导; 学术共同体
AB 基于35所高校4 219名在读博士生的问卷调查,考察学术共同体中博士生内部人身份感知对其创新能力的作用机制。研究发现:博士生内部人身份感知可以正向预测其创新能力,学习投入在内部人身份感知与博士生创新能力的关系中发挥中介作用。内部人身份感知对创新能力影响的直接效应以及学习投入中介效应的后半路径均受到导师督导的调节作用。相较于文科博士生而言,理工科博士生的内部人身份感知对其创新能力的直接效应更显著。不同科研任务量的博士生内部人身份感知存在显著差异,科研任务量过多的博士生内部人身份感知最低。建议推动博士生培养管理精细化,增加导师和博士生的交流频率和空间,适度扩容博士后数量,优化科研参与的人员结构,以提升博士生创新能力,促进博士生教育高质量发展。
C1 北京航空航天大学高等教育研究院
      石家庄铁道学院外语系
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 80
EP 86
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.14
PG 7
UT CNKI:马永红#2019#博士生内部人身#中国高教研究##80
ER

PT A
AU 李永刚
AF 李永刚
TI 中国博士毕业生的就业选择与流动趋向研究——以教育部直属高校为例
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士研究生; 学术溢出; 就业流动; 职业选择
AB 当前我国高校博士毕业生保持了较高的就业率,绝大部分博士毕业生选择了签约就业,继续深造的比例有所提高。与国外相比,我国博士毕业生在学术和高等教育系统内部向上流动的比例偏低,流向非高校的各类事业单位的比例较高,流向工业部门的比例虽不高但流速较快。博士毕业生在就业区域选择上,呈现出以属地为圆心向周边地区递减的格局和态势。博士人才的环流过程中,东部和西部地区为博士人才净流入地,中部地区承担着同时向东部和西部地区高校输出优秀生源的角色,博士人才回流的比例较低。我国大学应进一步优化学术环境,提升学术职业的吸引力,提高博士研究生在学术内外部门从事科研的能力和水平。中部省份应主动招揽区域科教中心溢出的博士毕业生,积极联络和吸纳本省籍博士毕业生回流就业。
C1 天津大学教育学院、教育科学研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 87
EP 93
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.15
PG 7
UT CNKI:李永刚#2019#中国博士毕业生#中国高教研究##87
ER

PT A
AU 薛欣欣
AF 薛欣欣
TI 我国高校教育学院学术竞争力比较研究——基于2018年16家高等教育研究最具影响力期刊的载文统计
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校; 教育学院; 学术竞争力; 科研论文
AB 基于2018年16家高等教育研究最具影响力期刊的载文,从科研生产力、科研影响力、科研发展力三个方面,宏观把握我国高等教育研究的现状,重点比较发文总数排名最靠前的20所教育学院的学术竞争力,发现高等教育学学科发展水平较高的教育学院是高等教育研究的中坚力量,我国四大传统高等教育研究中心稳中有变,活跃作者、基金资助和科研合作是影响教育学院发展后劲的关键要素。为提高自身学术竞争力,高校教育学院可以采取如下措施:优化学科研究方向和学科结构,提高研究生培养质量,培育和引进学科带头人,形成优秀学术群体,加强跨机构、跨区域、跨学科的科研合作,鼓励师生在国际期刊发表科研论文等。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 94
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.16
PG 15
UT CNKI:薛欣欣#2019#我国高校教育学#中国高教研究##94
ER

PT A
AU 袁晓萍
   曹雁
AF 袁晓萍
   曹雁
TI 行动者的独立与合作:2018年度中国高等教育研究者分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 科研论文; 研究者; 独立发文; 合作发文; 跨学科
AB 通过对2018年度高等教育研究领域的16家具有代表性刊物的发文进行统计和分析发现:活跃作者以男性为主,年龄以70后和80后为主,活跃作者的研究主题与2018年研究热点具有高相关性。从合作发文的情况看,跨院系、跨高校、跨机构的合作成为合作发文的主要形式,其中以教师间的合作为主要合作模式,学生间的合作较少。总体而言,跨学科研究已经成为高等教育领域的必然趋势,各高校应积极拓宽合作路径,推动高等教育领域研究的发展。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 101
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.09.17
PG 8
UT CNKI:袁晓萍#2019#行动者的独立与#中国高教研究##101
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 2019产教融合发展论坛成功举办
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>为深入学习贯彻全国教育大会精神,深化产教融合,助推"一带一路"沿线国家教育交流合作,由中国高等教育学会指导,中国高等教育学会产教融合研究分会、中国教育电视台主办,中国教育报、中国民航报、中国民航人力资源开发中心、中国高等教育学会"一带一路"研究分会、中国航空运输协会客舱乘务委员会、教育部高校毕业生就业协会高校航空就业分会、中教全媒体协办,北京广慧
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#2019产教融#中国高教研究##2
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会院校研究分会换届大会在哈尔滨召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>7月7日至9日,中国高等教育学会院校研究分会换届大会暨"院校研究规范发展与院校研究专业人员培养"学术研讨会在哈尔滨召开。本次会议由院校研究分会和哈尔滨师范大学主办。来自国内280余所高校的530余名代表参加了会议。中国高等教育学会副秘书长王小梅出席换届大会并讲话。王小梅在讲话中对以刘献君教授为理事长的第二届理事会的工作给予高度肯定。她指出,院校研究分会长期以来,坚
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 111
EP 111
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#中国高等教育学#中国高教研究##111
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会社会科学科研管理分会换届大会在京召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>7月1日,中国高等教育学会社会科学科研管理分会换届大会在北京召开。社会科学科研管理分会第四届理事会理事长、教育部原党组成员顾海良,教育部社科司司长刘贵芹、副司长谭中国高等教育学会副秘书长郝清杰,社会科学科研管理分会秘书长、武汉大学党委副书记沈壮海,北京师范大学副校长郝芳华以及来自全国高校的120余名理事单位代表出席换届大会。会议由沈壮海教授主持。郝芳华代表北京师范大学在致辞中表示,作为分会新一届秘书处挂靠单位,北京师范大
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#中国高等教育学#中国高教研究##112
ER

PT A
AU 李太平
   王俊琳
AF 李太平
   王俊琳
TI 教材建设与国家认同
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教材建设; 国家认同; 核心价值观
AB 国家认同是人们对生活其中的国家的情感归属和认同行为,包括文化性认同和政治性认同。教材通过培养学生文化自觉、反映社会核心价值观念、帮助学生树立制度自信来实现国家认同使命。当前教材的国家认同困境主要表现为:普遍主义背景下教材中优秀传统文化被忽略;应试环境下教材的人文价值失落;多元价值影响下教材核心价值引领不足。通过教材建设塑造国家认同,需要在思想观念上把教材建设的统一性与多元性相结合;在内容选择上突出中华优秀传统文化和社会主义核心价值观;在管理机制上统筹各级各类教材的规划与使用;在质量方面建立完善的保障体系和完整的评估机构。
C1 华中科技大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 23
EP 30
DI 
PG 8
UT CNKI:李太平#2019#教材建设与国家#国家教育行政学##23
ER

PT A
AU 余清臣
AF 余清臣
TI 基于教育实践问题的教育理论实践应用机制
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育理论; 教育实践; 教育实践问题; 实践应用机制
AB 在尚被质疑"教育理论脱离实际"的背景下,教育理论在教育实践中的应用特别需要进一步提升针对性和精准性,以教育实践问题为切入口是一个重要的思路。在内涵上,教育实践问题是对有关教育实践的理想与现状之间的差异进行思维加工而产生的疑问。设定教育实践问题特别需要能够理解教育实践的核心思维框架,其具体包括三个部分:作为主体的目的-手段思维,作为辅助的价值观-目的思维和环境-手段思维。从教育实践问题出发,教育理论在教育实践中的应用可以采用三个策略来提升应用效果:根据教育实践问题的指向甄别出可以应用教育理论解决的具体教育实践问题;根据教育实践问题要素的分析精准定位教育理论的实践应用目标;根据教育理论的实践应用目标选择教育理论和确定效果评价标准。
C1 北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 9
EP 16
DI 
PG 8
UT CNKI:余清臣#2019#基于教育实践问#国家教育行政学##9
ER

PT A
AU 岳涛
AF 岳涛
TI 网络生态视域下的师德舆论困境:生成与化解
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 网络生态; 师德; 舆论困境; 生成; 化解
AB 网络环境作为一种舆论传播生态场域,具有传播效应的聚焦性、传播逻辑的非常规性和传播走向的不确定性等特征。师德问题在网络舆论生态中容易被放大和被舆论走向所影响,从而使得师德主体陷入舆论困境。其生成机理在于:部分教师的失德行为因网络的聚焦被人们误解为师德的集体滑坡;师德争议问题的解决可能因网络舆情的介入而超出教育自身规定性;师德自身的价值领地和意义世界可能因舆论的非理性干扰而走向荒芜。师德舆论困境的化解,在于教育管理部门对争议案件的合理处置和对舆情的智慧引导;教师权限及行为界限等细则问题有待师德政策法规的确立和完善。
C1 黄冈师范学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 69
EP 75
DI 
PG 7
UT CNKI:岳涛#2019#网络生态视域下#国家教育行政学##69
ER

PT A
AU 马焕灵
AF 马焕灵
TI 导生关系转型:传统、裂变与重塑
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 导生关系转型; 传统; 裂变; 重塑
AB 次属关系首属化以及大学场域内导生先赋角色与惯习维持形成并巩固了传统的导生关系结构。结构革新要素契入和秩序机制的创新带来了新型关系诉求与导生关系冲突,继而造成了传统导生关系的失序与转型。新时代要求通过导生权利义务再确认、导生关系保障机制创新与导生关系法治化对导生关系进行系统性改造。
C1 广西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 17
EP 22
DI 
PG 6
UT CNKI:马焕灵#2019#导生关系转型:#国家教育行政学##17
ER

PT A
AU 刘怡
   刘晨光
AF 刘怡
   刘晨光
TI 如何保障博士培养质量?——美国四层次博士跟踪调查体系的研究与借鉴
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 博士培养质量; 博士调查; 特征分析
AB 如何提升博士培养质量、保持博士学位的核心竞争力是全球化时代世界各国面临的共同挑战。在此背景下,美国建立起由联邦政府、专业协会、研究学者和高等院校四层次组成的博士跟踪调查体系,覆盖博士培养和职业发展的全过程,囊括应届和往届博士在内的全体博士,包括从及时性评价到回溯性评价的全方位评价,具有全面性、系统性和持续性的特征,通过博士培养供给侧和需求侧的双重调节,构建了保障博士培养质量的内在机制。建议我国注重博士跟踪调查的全面性,建立全国性的博士调查机构;发挥研究学者的主动性,形成专业性的博士调查研究;突出院校研究的针对性,规范博士毕业生就业质量报告发布工作,以构建多层次博士跟踪调查系统,保障博士培养质量。
C1 西北工业大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 53
EP 60
DI 
PG 8
UT CNKI:刘怡#2019#如何保障博士培#国家教育行政学##53
ER

PT A
AU 胡姝
   陈晓宇
AF 胡姝
   陈晓宇
TI 扩大高校财务自主权能提高办学效率吗？——基于委托代理理论的实证研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 财务自主权; 办学效率; 委托代理理论
AB 支持高校自主管理使用经费、提高经费使用效益一直以来是扩大高等学校自主权的重要政策方向。推进和落实高校办学自主权,扩大高等学校财务自主权,是否能提高高校的办学效率呢?本研究以高校非限定性经费收入占比作为财务自主状况的度量指标,综合利用SFA-Tobit和DEA-Tobit两阶段模型研究高等学校财务自主状况与办学效率之间的关系。研究发现,高等学校办学经费中的非限定性经费收入占比越高,学校的财务自主水平越高,将有效提高高校的办学效率。
C1 教育部课程教材研究所
      北京大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 38
EP 45
DI 
PG 8
UT CNKI:胡姝#2019#扩大高校财务自#国家教育行政学##38
ER

PT A
AU 马丽红
AF 马丽红
TI 论高校领导干部的体育素养——基于143名高校领导干部进修班学员的体育实践调查
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校领导干部; 体育素养; 体育实践; 布迪厄社会实践理论
AB 高校领导干部的体育素养对高校体育教育改革与师生体育实践具有强导向作用。基于布迪厄社会实践理论,通过对全国143位高校领导干部进修班学员体育实践的问卷调查,对高校领导干部的体育素养进行调研和分析。研究发现,高校领导干部的体育实践受惯习与资本双重因素制约:一方面,体育活动塑造身心功能的认识模式使高校领导干部较高频率地参与了非接触、非竞技的体育项目;另一方面,闲暇时间的匮乏使高校领导干部既无法直接参与复杂的体育活动,也难以从资本转化和积累角度将体育活动作为一种社会交往的手段和文化品位。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 76
EP 95
DI 
PG 20
UT CNKI:马丽红#2019#论高校领导干部#国家教育行政学##76
ER

PT A
AU 段从宇
AF 段从宇
TI 高等教育区域协调发展的判别准绳及分析框架构建研究——基于资源的视角
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 资源; 高等教育区域协调发展; 判别准绳; 分析框架
AB 在高等教育区域协调发展内涵厘定基础上,就资源基础理论维度、教育内外部关系规律维度,以及区域非均衡发展理论维度,分别提出不同理论观照下的高等教育区域协调发展判别准绳,进而从内部协调、外部协调相统合的层面,明确构建以"高等教育资源水平为观测点,集两个判别维度、四个识别内容和四个测度点于一体"的高等教育区域协调发展分析架构,一定程度上可为我国高等教育区域协调发展的实践推进提供参考。
C1 云南师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 31
EP 37
DI 
PG 7
UT CNKI:段从宇#2019#高等教育区域协#国家教育行政学##31
ER

PT A
AU 聂永成
AF 聂永成
TI 知识生产模式转型视角下的大学治理结构变革
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学治理结构; 知识生产模式; 整体性治理
AB 大学知识生产模式的转型使知识与权力的共生互动关系发生变化,并规训和造就了大学的治理结构。知识生产由模式1到模式2再到模式3的转型,使大学治理结构经历了从"同行共治型"的自组织治理结构到"行官学商型"的分离式治理结构,再到"社会参与型"的多中心治理结构的历史嬗变。后现代大学构建一种以知识生产合作为中介的"政府-市场-社会-大学"四要素和而不同、协同参与的整体性治理结构框架,要在理念架构上彰显本职责任与公共利益的价值坚守,在结构设计上坚持多元主体纵横整合下的分工合作,在结构运行中优化项目化和网络化的服务供给,在结构维系上实现跨界合作中共享共治的文化认同。
C1 海南师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 46
EP 75
DI 
PG 30
UT CNKI:聂永成#2019#知识生产模式转#国家教育行政学##46
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 延安大学
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>立身為公学以致用延安大学是毛泽东同志确定校名、中国共产党创办的第一所综合性大学,1941年由陕北公学、中国女子大学、泽东青年干部学校合并而成。现为陕西省省属重点大学、陕西省人民政府与教育部共建大学、陕西省高水平建设大学。建校80多年来,学校的发展受到历代党和国家领导人及社会各界的高度重视和亲切关怀。学校现有本科生15000余人,硕士研究生近2000人,教职工1500余人,设有18个二级院系、61个本科专业。近年来,延安大学确立了"建设特色鲜明、国内知名的高水平教学研究型大学"的战略目标,提出了"凸显四大特色、提升五大水平"的工作思路,明确了追赶超越"三步走"的战略任务,确立了"具有延
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 97
EP 98
DI 
PG 2
UT CNKI:anonymous#2019#延安大学#国家教育行政学##97
ER

PT A
AU 伍海泉
   周谨平
AF 伍海泉
   周谨平
TI 大学的清廉:价值、挑战与功能重构
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 大学; 清廉; 立德树人; 门风; 校风
AB 大学,本是斯文之地、清廉净土、社会清廉道德的标杆与向导,但面对形形色色的"名利"诱惑,大学及其成员也可能遗忘其清廉本色,遗忘大学精神,突破道德与法律底线。若不加强大学清廉建设,正风肃纪,将动摇人们对大学的信心与期望。大学的清廉,既是大学作为公共组织的清廉,更是大学成员的清廉,表现为淡泊名利的高贵品格、求真求是的科学精神、公平正义的担当守望。大学应坚守人才培养核心职能,立德树人根本宗旨,涵养清廉之士,养成清廉操守,健全清廉课程,弘扬清廉门风,守护清廉校园,让清廉成为大学最美的风景。大学还具有社会教化功能,肩负着建设清廉中国的责任,应直面社会清廉问题,积极参与清廉文化传播与培育,传承清廉文化,开展清廉研究,跟踪校友的廉政教育。
C1 中南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 3
EP 37
DI 
PG 35
UT CNKI:伍海泉#2019#大学的清廉:价#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 李鹏
   石伟平
AF 李鹏
   石伟平
TI 新时代职业教育全面深化改革的政策逻辑与行动路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 职业教育; 全面深化改革; 政策逻辑; 转型发展; 政策实施
AB 新时代,国家经济发展模式转型,社会主要矛盾发生变化,《国家职业教育改革实施方案》等新政策相继出台,开启了职业教育全面深化改革的新阶段。在因时制宜的变革逻辑、问题解决的善治逻辑和项目规划的行政逻辑的驱动下,中国职业教育的制度体系、办学格局、育人机制、标准尺度与社会功能等方面都在深化改革中不断转型。推进职业教育全面深化改革的政策行动需要在国家统筹中引入多元共治,在整体变革的战略中实现各个击破,在稳步推进的变革中优化多元保障。
C1 华东师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 81
EP 86
DI 
PG 6
UT CNKI:李鹏#2019#新时代职业教育#国家教育行政学##81
ER

PT A
AU 陆一
   朱敏洁
AF 陆一
   朱敏洁
TI 美国的“少年班”何以成立:一种高选拔适度竞争的英才教育路径
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 竞争; 选拔; 拔尖创新人才; 英才教育
AB 为了培养一流人才,美国的基础教育也存在制度化的超前学习,如中小学"跳级"和顶尖大学里的"少年"学生。约翰·霍普金斯大学的英才教育中心(CTY)是美国典型的甄别和培养早慧学生的中心,也是广受效仿的英才教育标杆机构。通过对该机构精致选才与因材施教的种种具体细节分析,揭示美国的英才教育何以立足并发展的内在逻辑。特别是对照当今中国教育的过度竞争局面,美国系统中存在一个微妙的英才选育侧面,刚性的统考选拔维持适度竞争,强化学习机会与共同体构建,弱化外显的特殊身份等,使其英才的选拔与培养能够在大众化教育系统中获得生存空间。
C1 复旦大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 61
EP 68
DI 
PG 8
UT CNKI:陆一#2019#美国的“少年班#国家教育行政学##61
ER

PT A
AU 马新星
   朱德全
AF 马新星
   朱德全
TI 现代学徒制培育新型职业农民的逻辑框架
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 现代学徒制; 新型职业农民培育; 乡村振兴; 农业农村现代化
AB 现代学徒制作为一种将生产和教育高度融合的职业教育校企合作制度,在新型职业农民培育方面有特殊的价值:学徒契约催化农民"职业"身份的重构、校企合作聚焦农民"专业"技能的提升、系统教育供给促进农民"现代"人格的养成,既精准对接了新型职业农民培育"职业自知""专业自信""现代自觉"的逻辑起点,又有效回应了乡村振兴和农业农村现代化对"为农""擅农""乐农"取向的现实需求。要充分发挥现代学徒制培育新型职业农民的价值,需要制定多维统筹的"现代学徒"制度框架、创新多元共生的"校企协同"治理机制和完善多向统整的"纵横融通"培育体系。
C1 西南大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 09
BP 87
EP 95
DI 
PG 9
UT CNKI:马新星#2019#现代学徒制培育#国家教育行政学##87
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《高校教育管理》2020年选题征集
SO 高校教育管理
DT Article
AB <正>2019年出刊已过半,回首2007年创刊至今,从办刊初期的举步维艰到如今先后入选中文社会科学引文索引(CSSCI)来源期刊、全国中文核心期刊、中国人文社会科学期刊评价报告(AMI)核心期刊、RCCSE中国核心学术期刊、全国高校优秀社科期刊、人大"复印报刊资料"重要转载来源刊、中国高校系列专业期刊成员刊等,从开始的找"米"下锅到现在的稿源丰富,从开始默默无闻的小刊、新刊到现在纷至沓来的各项荣誉,从开始的低被引到现在的高关注度,《高校教育管理》感谢一路有您的支持和陪伴!
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 05
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#《高校教育管理#高校教育管理#13#2
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《高校教育管理》2018年度优秀论文评选结果公告
SO 高校教育管理
DT Article
AB <正>《高校教育管理》是江苏大学主办、中国高等教育学会高等教育管理研究分会协办的全国性高等教育管理学专业期刊。自2007年创刊以来,在各位专家学者的关心支持及编辑部全体工作人员的辛勤办刊下,《高校教育管理》现为全国中文核心期刊、中文社会科学引文索引(CSSCI)来源期刊、中国人文社会科学期刊评价报告(AMI)核心期刊、RCCSE中国核心学术期刊、全国高校优秀社
C1 《高校教育管理》编辑部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 05
BP 125
EP 125
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#《高校教育管理#高校教育管理#13#125
ER

PT A
AU 马万华
   张琳娜
AF 马万华
   张琳娜
TI “一带一路”背景下国家公派留学政策的转型研究——以“高水平”公派留学项目为例
SO 高校教育管理
DT Article
DE “一带一路”倡议; 公派留学政策; 人才战略; “高水平”公派留学项目; 欧美化
AB 公派留学政策属于国家人才战略的重要组成部分,作为培养高级人才、科教兴国的一项战略性举措,国家公派留学工作得到了各级政府、教育界和学界的高度重视。其中,2006年教育部和财政部共同设立的"高水平"公派留学项目虽然选派规模不断扩大、联合培养博士研究生比例不断提升,但却呈现出公派学科领域偏窄、区域与国家覆盖面小和多语种教育政策不到位等问题。"一带一路"倡议的提出与深入推进在接收国家与地区、选派学科领域、外语教育等方面均给"高水平"公派留学项目带来了新的契机。为了更好地推进"一带一路"建设,"高水平"公派留学项目应进一步扩大公派留学接收国家和地区的范围;加强人文社科学科公派力度,优化派出留学生的学科结构;有目标、有目的地选派非通用语种的留学生参与公派留学项目。
C1 北京大学教育学院
      北京大学外国语学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 05
BP 1
EP 17
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190831.001
PG 17
UT CNKI:马万华#2019#“一带一路”背#高校教育管理#13#1
ER

PT A
AU 谢健
AF 谢健
TI 英国大学海外分校办学的风险规避机制研究及启示
SO 高校教育管理
DT Article
DE 英国大学; 海外分校; 办学风险; 规避机制
AB 海外分校是一项风险较高的跨境教育形式。海外分校办学面临的风险主要包括外部环境风险和内部组织风险。英国是全球海外分校的主要输出国之一,经过几十年的发展,英国大学在规避海外分校办学风险方面积累了较为丰富的经验:充分考虑当地需要,合理设置学科专业;进行市场化管理与合作,多渠道筹措资金;多方参与评估,严格保障办学质量。基于此,我国海外办学应发挥"品牌"效应,提升国际声誉;结合需求与特色,科学设置专业;吸引多元供给,拓展资金来源;引入多方评估,保障办学质量。
C1 厦门大学高等教育质量建设协同创新中心
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 05
BP 82
EP 91
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190831.010
PG 10
UT CNKI:谢健#2019#英国大学海外分#高校教育管理#13#82
ER

PT A
AU 崔金贵
AF 崔金贵
TI “一带一路”倡议下高等教育研究主题的转向
SO 高校教育管理
DT Article
DE “一带一路”倡议; 高等教育国际化; 人才培养; 留学生教育; 高等教育服务贸易
AB "一带一路"倡议为我国高等教育提供了新的发展契机。六年来,国内学者围绕"‘一带一路’与高等教育"这一研究主题进行了广泛而深入的研究。研究发现,高等教育国际化、人才培养、来华留学生教育、高等教育服务贸易以及高等教育改革等方面已逐渐成为教育研究的新热点。从推动高等教育共同体实践来看,未来研究内容应实现四个方面的转向,即历史研究转向、实证研究转向、新型智库转向和交流平台转向。
C1 江苏大学教师教育学院
      江苏大学杂志社
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 05
BP 8
EP 17
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190831.002
PG 10
UT CNKI:崔金贵#2019#“一带一路”倡#高校教育管理#13#8
ER

PT A
AU 胡德鑫
AF 胡德鑫
TI 新工业革命背景下工程教育专业认证制度国际改革的比较与借鉴
SO 高校教育管理
DT Article
DE 工程教育; 质量保障; 专业认证; 新工业革命; 《华盛顿协议》
AB 在新工业革命的浪潮下,提升教育质量已成为全球范围内工程教育改革与发展的主旋律。因此,专业认证作为工程教育质量保障的重要机制和核心手段,其地位和作用日益凸显。文章基于美、英、德、法四国的范例,从国家个体、区域和国家合作两个层面概述其工程教育专业认证制度的基本现状以及发展趋势。文章进一步从四个维度解析其工程教育专业认证制度的运行机制与基本逻辑:认证目标、标准和程序的实质等效(制度维度);非官方、独立性的专业认证机构(组织维度);政府、高校、工业界和中介组织的良性互动(实践维度);专业认证制度和工程师注册制度的有效衔接(技术维度)。在此基础上,文章对我国工程教育专业认证制度建设中面临的问题与挑战进行反思,并探讨未来的治理路径。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 05
BP 72
EP 81
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190831.009
PG 10
UT CNKI:胡德鑫#2019#新工业革命背景#高校教育管理#13#72
ER

PT A
AU 王牧华
   宋莉
AF 王牧华
   宋莉
TI 创新导向的高校学术生态治理:结构要素与实践路径
SO 高校教育管理
DT Article
DE 创新导向; 高校; 学术生态; 学术治理; 学术创新
AB 学术创新是高校学术治理的根本目的,是学术治理的价值导向,并引领学术治理的基本领域。为实现学术创新,高校需要建立良好的学术生态,更要深层次地厘清学术创新、学术生态与学术治理之间"三位一体"的逻辑关系。然而,目前高校的学术治理研究过分关注规范性的治理手段、程序性的治理过程,忽视了学术治理的根本目的在于实现学术创新。因此,我们应将作为创新主体核心的高校纳入国家创新体系,坚持以创新为导向的高校学术生态治理,回应国家创新驱动发展战略对于实现全面创新的需求;以创造力的社会文化模型为基础,构建3C3P生态模型,以其中的六大创新结构要素为生长点,进而探索创新导向的高校学术生态治理实践路径。
C1 西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 05
BP 18
EP 25
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190831.003
PG 8
UT CNKI:王牧华#2019#创新导向的高校#高校教育管理#13#18
ER

PT A
AU 张继平
AF 张继平
TI “双一流”建设语境中的学科评估中国化:成效、问题与进路
SO 高校教育管理
DT Article
DE “双一流”建设; 学科评估; 中国化; 评估体系; 评估文化; 评估标准; 评估手段
AB 学科评估中国化是坚定中国自信、展现中国特色、打造中国品牌的迫切需要。虽然学科评估以服务"双一流"建设为改革动力,着力进行评估理念、评估指标、评估方案、评估方法、评估结果等方面的创新,在建立学科评估的中国标准、中国模式等方面取得初步成效,但学科评估中国化还存在诸多不足之处,突出表现为评估游离于国情之外,评估异化为学科选秀,评估折射出拿来主义,评估洋溢着排名色彩,评估演绎成万能之物,成为"双一流"建设之殇。学科评估中国化作为一种高等教育治理策略创新和话语体系创新,需要建立自适性的评估体系,培育生态性的评估文化,打造本土性的评估标准,选择适切性的评估手段,形成辩证性的评估认识。
C1 三峡大学田家炳教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 05
BP 44
EP 51
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190831.006
PG 8
UT CNKI:张继平#2019#“双一流”建设#高校教育管理#13#44
ER

PT A
AU 刘岩
   李娜
AF 刘岩
   李娜
TI 高等教育国际化能力综合评价指标体系的构建
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等教育国际化能力; 评价指标体系; 网络分析法; 因子分析法; 逻辑模型
AB 国际化已成为高等教育发展的重要趋势,高等教育国际化能力的评价对我国高等教育国际化的发展有重要意义。在明确高等教育国际化能力评价指标体系构建原则的基础上,本研究通过理论研究、小组讨论和专家咨询,以逻辑模型及国际化周期模型为理论依据,构建了高等教育国际化能力综合评价指标体系(包括3个一级指标、9个二级指标和24个三级指标),并运用网络分析法和因子分析法确定了各级指标的权重,以期为我国高等教育国际化能力的评价提供理论支持与决策依据。
C1 长春大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 05
BP 52
EP 60
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190831.007
PG 9
UT CNKI:刘岩#2019#高等教育国际化#高校教育管理#13#52
ER

PT A
AU 尚丽丽
AF 尚丽丽
TI “双一流”建设背景下行业特色型高校学科群建设问题分析及对策研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE “双一流”建设; 学科群; 行业特色型高校
AB 行业特色型高校是我国"双一流"建设的重要力量,在"扶优、扶需、扶特、扶新"的原则下,此类高校以学科群推进"双一流"建设是抢抓机遇实现特色发展的迫切需要、培养拔尖创新人才的必然选择、引领行业创新发展的时代要求。文章以61所行业特色型"双一流"建设高校为研究对象,通过分析发现其学科群建设存在学科群治理体系不完善且治理能力有待提高、学科群内学科发展不平衡、跨学科领军人才和团队缺乏、学科群内各学科间的文化冲突等问题。为了更好地推进"双一流"建设,文章提出行业特色型高校学科群建设的优化路径:设立学科群改革特区;创新科研组织形式;汇聚一流跨学科团队;建设开放融合的学科群文化。
C1 南京中医药大学研究生院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 05
BP 36
EP 51
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190831.005
PG 16
UT CNKI:尚丽丽#2019#“双一流”建设#高校教育管理#13#36
ER

PT A
AU 张炜
AF 张炜
TI 现代化视域下教师职前培养质量评价的核心因素研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 教师职前培养; 质量评价; 现代化; 核心因素
AB 现代化视域下教师职前培养质量评价聚焦于准教师和培养机构的教育现代性增长。本研究基于湖北、湖南、北京三个省份调研数据的多元线性回归分析发现,影响教师职前培养质量评价的核心因素按影响力从大至小排列依次为培养机构的"资源水平",准教师的"专业知识""专业品质""专业技能"和培养机构的"产出水平"。当下,我国教师职前培养质量保障应聚焦于准教师"教学""育人"核心目标的现代性增长,重点提升培养机构办学资源的质量水平,改进和完善师范专业认证指标体系,引导建构有效的内部质量保障机制。
C1 湖北第二师范学院教育科学学院
      北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 05
BP 61
EP 71
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190831.008
PG 11
UT CNKI:张炜#2019#现代化视域下教#高校教育管理#13#61
ER

PT A
AU 张晓报
AF 张晓报
TI 美国研究型大学跨学科专业教育的实践及启示
SO 高校教育管理
DT Article
DE 美国; 研究型大学; 跨学科专业; 培养目标; 课程特性; 运行机制
AB 文章通过对美国8所研究型大学跨学科专业教育实践的研究,发现其呈现出以下特征。在设置背景上,跨学科专业主要源于交叉学科或领域的兴起、学生对跨学科学习的兴趣、现实问题的复杂与挑战性以及社会对跨学科人才的需求。在培养目标上,跨学科专业强调培养学生多学科或多领域的知识结构、跨学科分析问题的视角与方法以及应对跨学科问题或领域的实际能力。在课程特性上,跨学科专业的课程由通识、专业和自由选修课程构成,传统课程与跨学科实践训练并重,学生拥有从多个学科组织课程的任务与权利,同时必须确定专业重点或聚焦领域。在运行机制上,专业管理体制提供了跨学科专业设置的自主权,教师流动与互聘提供了专业运行所需的多学科师资,课程资源高度共享提供了专业所需的多学科课程。借鉴以上经验,我国大学尤其是研究型大学在跨学科专业发展上应该适应多方面现实需求,重视跨学科专业的设置与发展;结合科技、社会形势与大学类型,制定多维度的培养目标;立足高等教育与跨学科专业特性,合理设计课程体系;基于制约因素,建立健全跨学科专业的运行机制。
C1 湖南科技大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 05
BP 92
EP 103
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190831.011
PG 12
UT CNKI:张晓报#2019#美国研究型大学#高校教育管理#13#92
ER

PT A
AU 宗晓华
   付呈祥
AF 宗晓华
   付呈祥
TI 我国研究型大学科研绩效及其影响因素——基于教育部直属高校相关数据的实证分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 研究型大学; 绩效评价; 科研效率; 超效率-非径向DEA模型
AB 基于投入-产出的生产效率评价逻辑,本研究构建强调科研质量和贡献度的绩效评价指标体系,使用超效率-非径向DEA模型,对教育部直属高校2006—2015年间的科研效率及其影响因素进行分析。研究发现,样本高校科研效率近10年虽有改进,但是进步缓慢,整体效率不高,且规模效率不断衰减。其中,东部地区高校、综合类高校和C9高校的科研效率显著高于其他高校。对科研效率影响因素的分析显示,投入要素质量提升、要素配置结构优化、院校竞争与知识外溢机制的有效发挥等可以显著改进科研效率。为加快"双一流"建设、实现高等教育内涵式发展,我国应从科研绩效评价导向、科研资源配置结构、竞争与协作机制等方面深化改革,促进研究型大学科研效率的持续提高。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 05
BP 26
EP 35
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190831.004
PG 10
UT CNKI:宗晓华#2019#我国研究型大学#高校教育管理#13#26
ER

PT A
AU 王亚娜
   金丽馥
   毛罕平
AF 王亚娜
   金丽馥
   毛罕平
TI 学科竞赛中大学生创新绩效影响因素分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 学科竞赛; 创新绩效; 师生关系; 创新氛围; 个体创造力; 参赛动机
AB 本研究通过探索性因子分析得到了学科竞赛中大学生创新绩效影响因素7个维度的因子:参赛动机、指导教师专业素质、学校创新氛围、个体创造力特质、学生科研素质、师生关系、团队情况。验证性因子分析结果显示影响因素测量量表具有良好的信度和效度。对学科竞赛中大学生创新绩效影响因素的多元线性回归结果显示,师生关系、学校创新氛围、个体创造力特质、参赛动机、教师专业素质、学生科研素质对创新绩效具有显著影响,影响作用逐渐变小;团队情况对创新绩效没有显著影响。高校要提高大学生在学科竞赛中的创新绩效,应优化师生关系,营造以人为本的教学环境;打造优质创新环境,创建多方协同育人的新模式;激发学生兴趣,构建内在动机提升方案;加强指导教师的组织与管理。
C1 江苏大学农业装备学部
      江苏大学宣传部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 05
BP 104
EP 114
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190831.012
PG 11
UT CNKI:王亚娜#2019#学科竞赛中大学#高校教育管理#13#104
ER

PT A
AU 张慧
   查强
   宋亚峰
AF 张慧
   查强
   宋亚峰
TI 高职学生需要何种创业榜样?——基于学生视角的质性分析
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高职学生; 创业教育; 创业榜样; 扎根理论
AB 本研究基于学生视角,运用扎根理论方法构建了高职学生的创业榜样模型,并探究了高职学生所需创业榜样的特征。研究发现,榜样身份、榜样成就和榜样人格是高职学生所需创业榜样特征的三个核心维度,具体而言,资源禀赋相似且趋向于年轻化、企业规模适切且发展前景广阔、创业经验丰富与人格品质并重是高职学生最为关注的创业榜样特征。因此,高职院校在创业教育过程中应注重选择适切的创业榜样,加强与创业榜样所在企业的协同合作,同时渗透创业人格培养,不断提升高职院校创业教育的有效性。
C1 天津大学教育学院
      约克大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 05
BP 115
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190831.013
PG 10
UT CNKI:张慧#2019#高职学生需要何#高校教育管理#13#115
ER

PT A
AU 孙彩平
AF 孙彩平
TI 回顾与前瞻:意义世界的时间现象及其德育意涵
SO 高等教育研究
DT Article
DE 意义时间; 回顾与前瞻; 德育意涵
AB 回顾与前瞻是意义世界的时间现象。对意义世界的时间进行基础性阐明是研究回顾与前瞻的理论前提。不同于流俗的一维单向、确定、均匀、流逝的时间观念,意义世界的时间具有回溯性和叠加性、不均匀性和跳跃性、共生性和开放性的特点。回顾与前瞻通过反刍性累积、补偿式叠加和统合式组建而成为意义世界建构的重要现象。在意义时间的视角下,当下德育改革需要明确三个基本命题:德育发生在日常生活的顾瞻之间而非概念与命题之中;在回望中前行是德育重要的方法论;德育的关键是人与世界-历史的相逢。
C1 南京师范大学道德教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 08
BP 18
EP 26
DI 
PG 9
UT CNKI:孙彩平#2019#回顾与前瞻:意#高等教育研究#40#18
ER

PT A
AU 孙杰
AF 孙杰
TI 新中国教育史学七十年发展历程的回顾与反思
SO 高等教育研究
DT Article
DE 教育史学; 教育史学科; 教育史学体系; 教育史学研究
AB 新中国教育史学70年发展历程包括新中国教育史学的转型、初建、重建、探索和形成五个阶段。新中国教育史学在全面学习苏联的过程中,引入马克思主义唯物史观作为教育史研究的指导思想与方法,逐步实现了向社会主义新教育的转型。伴随着党的十一届三中全会的召开和教育领域关于真理标准问题的讨论,以重评孔子、杜威为突破口,教育史学科逐步恢复在人才培养和科学研究中的基础性地位。20世纪80年代关于教育史学科体系的讨论,开启了从教育史学层面研究学科基本理论问题的先河。进入21世纪,教育史学科日益摆脱教科书传统的束缚,逐渐回归历史研究的本性和教育史学科的本来面貌。
C1 山西大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 08
BP 44
EP 56
DI 
PG 13
UT CNKI:孙杰#2019#新中国教育史学#高等教育研究#40#44
ER

PT A
AU 李硕豪
   王改改
AF 李硕豪
   王改改
TI “拔尖计划”学生成就动机及其影响因素的实证研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE “拔尖计划”; 成就动机; 拔尖学生
AB 对19所"拔尖计划"实施高校735名"拔尖计划"入选学生的成就动机及其影响因素的实证研究发现,"拔尖计划"入选学生的成就动机水平显著高于普通学生,尤其在求知欲维度上两者差异最大。"拔尖计划"入选学生对成功有强烈的期望,但也存在心理承受力弱、领导力不足和努力度不够的问题。担任学生干部可以显著提高"拔尖计划"入选学生的成就动机水平,尤其对成长为精英科学家所需的领导力、适应性和求知欲等核心素质具有明显的提升作用。
C1 兰州大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 08
BP 63
EP 106
DI 
PG 44
UT CNKI:李硕豪#2019#“拔尖计划”学#高等教育研究#40#63
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI “院校研究规范发展与院校研究专业人员培养”学术研讨会暨中国高等教育学会院校研究分会2019年年会
SO 高等教育研究
DT Article
AB <正>~~
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 08
BP 2
EP 112
DI 
PG 111
UT CNKI:anonymous#2019#“院校研究规范#高等教育研究#40#2
ER

PT A
AU 张继桥
   刘宝存
AF 张继桥
   刘宝存
TI 新中国成立七十年来高等教育对外开放政策的历史演进与基本经验
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育; 对外开放
AB 新中国成立后我国高等教育对外开放政策经历了探索奠基、初创发展、确立形成、拓展规范与完善提升五个阶段。在70年的发展历程中,我国高等教育对外开放政策呈现出从规模到质量、从集权到简政放权、从单一到全方位以及从"引进来"到"走出去"的价值逻辑,形成了必须坚持扎根中国与融通中外相结合、坚持服务党和国家工作大局、坚持高等教育对外开放内涵建设以及坚持顶层设计与基层探索相结合四个方面的基本经验。
C1 济南大学高等教育研究院
      北京师范大学国际与比较教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 08
BP 9
EP 17
DI 
PG 9
UT CNKI:张继桥#2019#新中国成立七十#高等教育研究#40#9
ER

PT A
AU 周光礼
AF 周光礼
TI 大学校院两级运行的制度逻辑:国际经验与中国探索
SO 高等教育研究
DT Article
DE 世界一流大学; 内部治理; 校院两级运行
AB 随着"双一流"建设的全面推进,大学内部治理体系创新问题日益凸显。其中,降低管理重心、建立校院两级运行机制得到了普遍的认同。西方国家大学校院两级运行的基本经验是:学术权力与行政权力由"纵向分权"走向"横向分权",学校层面以行政权力为主导,实行科层组织模式;基层学术组织层面以学术权力为主导,实行学会组织模式。中国高校建立校院两级运行机制的基本思路应该是由"横向分权"走向"纵向分权",在学校层面实施科层组织模式,在学院层面以学会组织模式为主、科层组织模式为辅。
C1 中国人民大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 08
BP 27
EP 35
DI 
PG 9
UT CNKI:周光礼#2019#大学校院两级运#高等教育研究#40#27
ER

PT A
AU 陈先哲
   卢晓中
AF 陈先哲
   卢晓中
TI 普及化时代高等教育体系的构建逻辑:从共存秩序到共荣秩序
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育普及化; 高等教育体系; 共存秩序; 共荣秩序
AB 高等教育普及化时代要求高等教育体系构建的理论逻辑从只注重体系内部生态平衡的共存秩序逻辑,转向体系内部生态和外部心态互洽的共荣秩序逻辑。基于该理论逻辑检视进入普及化时代的日本和美国高等教育体系可以发现二者分别遵循共存秩序逻辑和共荣秩序逻辑,并产生了不同的结果。迈入普及化时代后,中国特色高等教育体系的构建应遵循共荣秩序逻辑,建立"层类交错"的高等教育体系,实现体系内部的共荣;注重与国民心态相融合,实现体系内外部的共荣;在全球性体系中彰显中国高等教育体系的特有价值,兼顾本土性和世界性的共荣。
C1 华南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 08
BP 1
EP 8
DI 
PG 8
UT CNKI:陈先哲#2019#普及化时代高等#高等教育研究#40#1
ER

PT A
AU 廖湘阳
AF 廖湘阳
TI 大学内部规则创建的制度困境与策略选择
SO 高等教育研究
DT Article
DE 大学内部规则; 制度困境; 良法; 善治
AB 随着大学章程的实施以及大学内部规章制度的废、改、释、立,我国大学内部规则创建进入了一个新的阶段。但目前我国大学内部规则的议题启动、形成过程和最终文本在前瞻性、针对性、操作性、关联性和文化性等方面尚存在一些问题,这主要是由大学内部规则创建中的利益博弈、路径依赖和文化缺失所造成的。因此,大学内部规则创建要坚持问题导向,融入大学治理体系和治理能力现代化建设,形成制度性和规范性合力,彰显大学精神与大学文化,促进良法与善治的有机结合。
C1 湖南师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 08
BP 36
EP 43
DI 
PG 8
UT CNKI:廖湘阳#2019#大学内部规则创#高等教育研究#40#36
ER

PT A
AU 杨炜苗
AF 杨炜苗
TI 民办高校的人才培养价值链管理——基于人力资本运营的视角
SO 高等教育研究
DT Article
DE 民办高校; 人才培养; 价值链管理; 人力资本
AB 在民办高校人才培养价值链的各战略环节中,每个环节的价值贡献率是不同的,贡献率最大的是人力资本环节,这与企业明显不同。科学的人力资本运营管理表现为价值链边际价值的递增性,这种递增性有利于高校人才培养价值链产生的社会效益和经济效益的持续增长。在竞争日益激烈的今天,民办高校借鉴并引入成熟的价值链管理理念和方法,用以指导教育教学管理实践,可以提高办学质量,增强学校的市场竞争力。
C1 北方国际大学联盟总校
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 08
BP 57
EP 62
DI 
PG 6
UT CNKI:杨炜苗#2019#民办高校的人才#高等教育研究#40#57
ER

PT A
AU 尹国俊
   都红雯
   朱玉红
AF 尹国俊
   都红雯
   朱玉红
TI 基于师生共创的创新创业教育双螺旋模式构建——以浙江大学为例
SO 高等教育研究
DT Article
DE 创新创业; 师生共创; 知识链; 实践链; 双螺旋模式
AB 在大学生创新创业能力培养中,创新创业精神、创新创业素质、创新创业理论、创新创业技能的教学是一个渐进式的知识系统,构成知识链;科技创新活动、创客社团活动、创新创业模拟实训、创新创业实战体验则是阶梯式的实践环节,形成实践链。二者相辅相成,缺一不可。浙江大学在师生交流与互动的基础上,通过搭建项目引领、资源汇聚、课程学习、创业育成四大平台,链接创新创业教育的知识链和实践链,构建了大学生创新创业教育良性互动的微生态循环系统。
C1 浙江农林大学经济管理学院
      杭州电子科技大学研究生院
      浙江农林大学人事处
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 08
BP 77
EP 87
DI 
PG 11
UT CNKI:尹国俊#2019#基于师生共创的#高等教育研究#40#77
ER

PT A
AU 钟云华
   刘姗
AF 钟云华
   刘姗
TI 乡村振兴战略背景下大学生农村就业意愿的影响因素分析——基于推拉理论的视角
SO 高等教育研究
DT Article
DE 乡村振兴战略; 大学生; 农村就业意愿
AB 实证研究结果表明,45.3%的大学生有到农村就业的意愿;性别、人力资本和社会资本等个体特征对大学生农村就业意愿有一定的影响,中共党员、家庭处于中层以下社会阶层的男性大学毕业生到农村就业的意愿更强。促进大学生农村就业意愿的因素还有农村就业政策、农村生活成本、农村就业宣传;产生阻碍作用的因素则有城市工资待遇、农村生活工作环境、城乡文化差异;不同因素的作用路径和影响力不同。为促进大学生到农村就业,各级政府要加强相关政策的制定、宣传与评估,高校应加大引导力度,大学生也要积极转变就业观念。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 08
BP 88
EP 97
DI 
PG 10
UT CNKI:钟云华#2019#乡村振兴战略背#高等教育研究#40#88
ER

PT A
AU 陈莉
AF 陈莉
TI 美国精英大学参与补偿性招生政策的经验及其启示
SO 高等教育研究
DT Article
DE 美国精英大学; 肯定性行动计划; 社会公平; 教育质量
AB 美国精英大学积极倡导并主动探索招生与人才培养模式变革,在多方力量博弈中推动高等教育肯定性行动计划的发展,促进了社会公平。在这一过程中美国精英大学形成了"杂食主义"精英教育观念,创新发展以多元化为资源的入学后教育,提高了教育质量。美国精英大学参与肯定性行动计划的经验对我国重点大学执行面向农村和贫困地区专项招生政策的启示是:对社会弱势群体的补偿性招生既是推动社会公平的重要举措,也可以成为提升教育质量的重要动力和资源,大学教育的自主创新是实现精英教育与社会公平相互促进的有效途径。
C1 四川师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 08
BP 98
EP 106
DI 
PG 9
UT CNKI:陈莉#2019#美国精英大学参#高等教育研究#40#98
ER

PT A
AU 杨雪
AF 杨雪
TI 适应新时代需要推进院校研究规范发展——“院校研究规范发展与院校研究专业人员培养”学术研讨会暨中国高等教育学会院校研究分会2019年年会综述
SO 高等教育研究
DT Article
AB <正>为深入推进院校研究规范发展,不断提升院校研究的理论水平与实践能力,2019年7月7-9日,"院校研究规范发展与院校研究专业人员培养"学术研讨会暨中国高等教育学会院校研究分会2019年年会在黑龙江哈尔滨召开。本次研讨会由中国高等教育学会院校研究分会与哈尔滨师范大学共同主办,来自国内280余所高校的530余名代表出席了
C1 华中科技大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 08
BP 107
EP 109
DI 
PG 3
UT CNKI:杨雪#2019#适应新时代需要#高等教育研究#40#107
ER

PT A
AU 钟秉林
AF 钟秉林
TI 综合性大学教育学科发展若干问题探析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 综合性大学; 教育学科; 学科建设
AB 回顾我国教育学科发展的百年历史,综合性大学为教育学科发展做出了独特的贡献,新的历史时期综合性大学教育学科何去何从,应该有理性的思考及明晰的发展定位。教育学科是大学学科建设的组成部分,是人才培养的重要支撑,是大学校本研究的重要基地,这是综合性大学教育学科发展的三种定位与境界。面对新时代高等学校发展面临的机遇与挑战,应该进一步明晰综合性大学教育学科建设的内涵,加强基本理论研究,发挥综合学科优势,创新教育研究方法,实现教育学科与综合性大学的相互依存、相互促进与相互转换,走出综合性大学教育学科发展的"边缘"地位。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 1
EP 7
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.000107
PG 7
UT CNKI:钟秉林#2019#综合性大学教育#清华大学教育研#40#1
ER

PT A
AU 张斌贤
AF 张斌贤
TI 教育学科本质上不是“应用学科”
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育学科; 应用学科; 教育基本理论; 学科建设
AB 中国教育学科近年来取得了巨大的成就,但学科定位也日渐窄化为应用学科或实践性学科。这一定位导致片面强调应用和现实问题的研究,而探讨教育基本理论问题的教育基础学科则被忽视而衰微,也导致教育学学科体系结构的失调和人才培养质量的下降。教育学科是一个综合性的知识体系,既有应用和实践的成分,也有基础理论和价值的成分。教育活动是一个具有无限多样性、丰富性和差异性的复杂世界,这决定了教育学科的多样性、丰富性和复杂性,教育学科当基于此进行建设。
C1 北京师范大学教育历史与文化研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 8
EP 10
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.000803
PG 3
UT CNKI:张斌贤#2019#教育学科本质上#清华大学教育研#40#8
ER

PT A
AU 阎凤桥
AF 阎凤桥
TI 立功与立言可否融通:综合大学中教育学科发展的机遇与挑战
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育学科; 综合大学; 立功; 立言; 四重逻辑
AB 教育学科既要满足所在大学发展的需要,又要在整个教育学科中有立足之地。满足前者,产生了教学和服务的功能;满足后者,产生了研究的功能。大学与学科的双重要求既独立,又联系。在评估和声誉机制作用下,大学也越来越关注系科的研究水平,形成了学术、政治、资源、社会四重逻辑,共同作用于大学中的学科建制。教育学科本身具有实践性强、学科性和专业化程度弱的特点。这种特点限制了其在综合大学中的地位。从发展规模和水平上,综合大学的教育学科又无法与师范大学的教育学科相抗衡。在这种两难的格局下,其出路何在呢?本文认为,综合大学的教育学科应该利用综合大学的学术优势,向其他人文和社会学科学习和借鉴,进行学科的有益交叉,通过提高其学科化的程度,来达到强化学术性的目的,最终反哺于教育学科社群,推动教育学科整体的进步。
C1 北京大学教育学院/教育经济研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 11
EP 15
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.001105
PG 5
UT CNKI:阎凤桥#2019#立功与立言可否#清华大学教育研#40#11
ER

PT A
AU 闫广芬
   范秋艳
AF 闫广芬
   范秋艳
TI 综合性大学教育学科与服务大学:语境、矛盾与张力
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 综合性大学; 教育学科; 矛盾; 张力; 服务
AB 综合性大学教育学科开辟了一条不同于师范院校的发展理路,服务大学成为其核心题旨,然而学科发展与服务大学之间并非必然统一,二者在目标、逻辑、供需方面的冲突使得教育学科在综合性大学的发展遭遇瓶颈。矛盾中潜伏危机,但也蕴含张力,如何从矛盾当中寻求发展?教育学科在综合性大学的发展,是学科发展与服务大学同谐共振的关系生成过程,二者之间的张力在于在服务学校和学科发展之间寻找一种更高程度的和谐性。以服务学校滋养学科生成,以服务实践逻辑弥合学科理论逻辑,以复杂性思维统合多学科视角为学科发展与服务大学提供了"并驾齐驱"的可能性空间。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 16
EP 22
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.001607
PG 7
UT CNKI:闫广芬#2019#综合性大学教育#清华大学教育研#40#16
ER

PT A
AU 马健生
   邹维
AF 马健生
   邹维
TI 论学校及其功能
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 学校; 教育; 学校教育; 学校功能; 教育功能; 学校教育功能
AB 学校是一种组织,具有社会属性,区别于作为实践活动的教育。学校教育只是教育活动中相对于家庭教育、社会教育的一种形态。学校功能具有多样性。从层次上看,学校具有个体发展、组织实现、区域贡等献三大功能,其中,教育功能是学校的固有功能和主体功能,被学校所重视和珍视。但是必须警惕学校和学校教育"万能"的误区,且宜将"有无意义"而非"有无用处"作为学校功能的价值判定标准,并在理论表述和实践操作中明确区分教育问题、学校问题、学校功能问题与学校教育功能问题,明晰究竟是哪个层级、哪个环节、哪种功能出现了何种问题,才能真正解决问题,从而促进学校和学校教育的发展。
C1 北京师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 23
EP 31
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.002309
PG 9
UT CNKI:马健生#2019#论学校及其功能#清华大学教育研#40#23
ER

PT A
AU 张优良
   尚俊杰
AF 张优良
   尚俊杰
TI 人工智能时代的教师角色再造
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教师角色; 人工智能; 虚拟教师; 未来学校
AB 21世纪,科学技术的进步触发了教育变革,教师角色再造成为必然。人工智能的发展推动虚拟教师的出现,尽管人工智能无法替代教师,但是教师被赋予全新的角色和定位。与传统教师迥异,教师将从"全才"转为"专才",从"教学者"转向"辅助者",从"教练"转变为"导师"。为了迎接人机协同推动教育发展的新时代,教师要树立合作意识,正确认识并积极应对人工智能对于教师职业的冲击。同时强化转型意识,发挥在学生成长过程中的独特作用。学校要具备变革意识,通过同步转型发展,推动教师角色再造。
C1 北京工业大学高等教育研究院
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 39
EP 45
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.003907
PG 7
UT CNKI:张优良#2019#人工智能时代的#清华大学教育研#40#39
ER

PT A
AU 黄维海
   陈娜
   张晓可
AF 黄维海
   陈娜
   张晓可
TI 教育扩展效应、人口结构效应与受教育平衡程度的波动——新中国成立以来的受教育库兹涅茨曲线
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育扩展; 人口结构变迁; 教育平衡; 受教育分布; 教育库兹涅茨曲线
AB 中国的平均受教育程度当前已经居世界前列,教育发展的主要矛盾也从数量不足转变为不平衡不充分的问题。尽管近年研究普遍认为中国教育发展的不平衡程度持续下降,但本研究在教育代际交替假设基础上的理论推演认为,受教育不平衡程度不会彻底消失。基于对1950-2016年间全国及各省受教育不平衡程度的测量,以及对2019-2020年的预测,实证发现中国受教育平衡程度经历了快速上升和缓慢下降的库兹涅茨倒U型发展轨迹,虽然目前处于较为平衡的阶段,但受到教育扩展效应和人口结构效应的共同作用已经出现第二次拐点,开始波动上升,后续趋势值得进一步关注。
C1 南京农业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 55
EP 112
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.005509
PG 58
UT CNKI:黄维海#2019#教育扩展效应、#清华大学教育研#40#55
ER

PT A
AU 付睿
   周洪宇
AF 付睿
   周洪宇
TI G20与全球非正式教育治理
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE G20; 全球非正式教育治理; 公共产品; 全球教育治理
AB G20作为与正式国际组织相区别的一种组织形式,在全球教育治理问题方面发挥着积极作用。G20的全球非正式教育治理议题主要集中于通过金融教育与反腐败教育提升现代公民素养、教育与技能培训改善人力资本以及妇女与女童教育保障性别平等方面,采取的方式包括:G20成员联合发布公报推动全球教育治理进程,召开部长会议发布相关教育声明引导各国教育议题设置,召开外围会议对全球教育议程产生积极影响,体现出全球非正式教育治理的非正式性、平等性、公共性、包容性等特点,成为全球教育治理的重要组成部分。但由于G20缺乏长效监督评价机制,其全球非正式教育治理成效仍具有不确定性。我国可以借助G20机制,积极参与全球非正式教育治理,提升中国在全球教育治理领域的话语权和影响力。
C1 大理大学文学院
      华中师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 71
EP 79
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.007109
PG 9
UT CNKI:付睿#2019#g20与全球非#清华大学教育研#40#71
ER

PT A
AU 吴晓蓉
   范小梅
AF 吴晓蓉
   范小梅
TI 人的可持续发展:国际教育反贫困研究的内在逻辑与中国意义
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 可持续发展; 教育反贫困; 内在逻辑
AB 1950年以来的国际反贫困研究,大致经历了三个时期:侧重内涵分析和指标建构的前理论时期,侧重理论探索与生成的理论化时期,以及关注主体互动和要素互动的后理论时期。本文以贫困内部主体、贫困外部主体和反贫困要素互动为基本线索,凝练出对"人的可持续发展"的关注,是构成国际教育反贫困研究理论生成、主题多元、模型建构、路径探索的内在逻辑,并由此探究其对我国教育反贫困研究与实践的理论意义和现实价值。
C1 西南大学西南民族教育与心理研究中心
      成都大学统筹城乡教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 80
EP 89
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.008010
PG 10
UT CNKI:吴晓蓉#2019#人的可持续发展#清华大学教育研#40#80
ER

PT A
AU 彭妮娅
AF 彭妮娅
TI 教育扶贫成效如何?——基于全国省级面板数据的实证研究
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 教育扶贫; 成效评价; 教育经费; 农民收入
AB 本研究基于柯布-道格拉斯生产函数模型对我国各类收入水平地区的教育投入与农民收入变化进行实证分析,结果表明"三区三州"贫困地区教育经费对农民收入的弹性系数分别是中等收入和较高收入地区的4.1倍和7.6倍,且教育投入的弹性系数与确定性均高于"五个一批"脱贫举措中的其他四个因素。高弹性系数体现出的高效率性和高依赖性说明了教育扶贫方略具有正确性和智慧性,以及在贫困地区实施教育扶贫的必要性和紧迫性。面向2020年全面建成小康社会,教育扶贫应作为扶贫脱贫的高效措施继续实施,保障教育经费优先投入,发挥教育经费投入对农民增收作用的代际效益,阻断贫困代际传递,并探索建立面向2020年后的教育投入长效机制。
C1 中国教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 90
EP 97
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.009008
PG 8
UT CNKI:彭妮娅#2019#教育扶贫成效如#清华大学教育研#40#90
ER

PT A
AU 谢童伟
   施雨婷
AF 谢童伟
   施雨婷
TI 中国农村教育贫困研究的进展与趋势
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 农村地区; 教育贫困; 研究现状; 研究趋势
AB 在学者对于贫困的研究从物质贫困、经济贫困转向教育贫困之后,我国农村的教育贫困问题一直是研究的重点。本文按照制度性贫困、区域性贫困、阶层性贫困三大类的教育贫困划分,概括、梳理了农村教育贫困的研究进展。随着中国社会不断发展,经济、政治、文化、观念等方面也发生了重大变化,中国社会各领域对于教育发展提出了更高的要求。中国教育发展存在的结构性和质量性矛盾是进一步研究农村教育贫困的方向。
C1 华东师范大学国家教育宏观政策研究院
      上海海洋大学经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 98
EP 103
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.009806
PG 6
UT CNKI:谢童伟#2019#中国农村教育贫#清华大学教育研#40#98
ER

PT A
AU 张万朋
   程钰琳
AF 张万朋
   程钰琳
TI 区域教育治理视域下集团化办学成效分析——以上海市J区单一法人式集团为例
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 集团化办学; 成效评估; 单一法人式教育集团
AB 集团化办学是教育治理体系现代化的可行路径之一,对集团化办学的成效进行相对有效的评估具有重要的理论意义和现实意义。研究通过问卷调查法、访谈法、探索性因子分析等方法对上海市J区三大单一法人式集团进行成效评估。研究发现:整体而言,集团化办学学生的综合素质得到提升;集团化办学品质有所改善,一定程度上促进了区域教育的优质均衡发展。但同时,当前集团化办学也存在问题与挑战,一是母体学校直接将校园文化复制给成员校,集团内各校办学特色不突出;二是集团化办学缺乏持续发展的内在动力。在此基础上,研究结合上海市J区单法人式集团化办学的发展现状,从平衡办学风格的统一与差异、建立健全现代学校制度方面提出了针对性建议。
C1 华东师范大学教育学部
      中国工商银行虹桥商务区支行
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 113
EP 122
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.011310
PG 10
UT CNKI:张万朋#2019#区域教育治理视#清华大学教育研#40#113
ER

PT A
AU 何晓斌
   石一琦
AF 何晓斌
   石一琦
TI 人工智能的发展和我国人工智能文科人才的培养
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 人工智能技术; 人工智能人文导向; 人工智能人才培养
AB 近年来,人工智能技术和人工智能产业快速发展,对社会发展和日常生活产生了深刻的影响,世界主要国家纷纷将人工智能列为国家发展的重要战略,大力培养人工智能人才。然而,现阶段人工智能人才的培养仍以技术型、研发型人才培养为主,文科人工智能人才培养力度不足。随着人工智能发展过程中伦理问题和社会问题的凸显,加强文科人工智能人才培养、发展"以人为本"的人工智能已成为必然的趋势。我国应把握文科人才在人工智能发展中的重要地位,加强人文社科和人工智能领域人才的教学科研合作,加强校企合作,建设吸引文科人才的跨学科交流学习平台,建设多层次的文科人工智能人才教育培养体系。
C1 清华大学社会科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 32
EP 38
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.003207
PG 7
UT CNKI:何晓斌#2019#人工智能的发展#清华大学教育研#40#32
ER

PT A
AU 解德渤
AF 解德渤
TI 公立大学法人制度70年(1949-2019):历史考察、现实审视与改革走向
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 大学法人制度; 公立大学; 事业单位法人; 高等教育治理现代化
AB 现代大学制度的核心是现代大学法人制度,其中公立大学法人制度在新中国建立70年间的发展历程与现实境遇尤其引人瞩目。从历史来看,我国公立大学法人的制度演进经历了"没有法人地位"到"事业单位法人"再到"公益二类事业单位法人"的总体发展阶段。这是我国高等教育自1949年以来取得的重大改革成果。就现实而言,公立大学在法律地位、治理结构、财产制度、人事制度、投入体制、评价制度以及监督机制等方面逐渐形成了初具中国特色的大学法人制度体系,同时也存在一些有待完善的改革空间。就改革走向来说,多元化的法人身份是公立大学法人制度改革的基本前提,国家理性与市场机制的共同培育是公立大学法人制度改革的现实抉择,对政府权力的有效规制是公立大学法人制度改革的关键所在。
C1 大连理工大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 46
EP 54
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.004609
PG 9
UT CNKI:解德渤#2019#公立大学法人制#清华大学教育研#40#46
ER

PT A
AU 刘小强
   黄知弦
   蒋喜锋
AF 刘小强
   黄知弦
   蒋喜锋
TI 知识、经济的双重转型与一流大学建设的范式转变——新加坡国立大学建设“全球知识企业”实践和启示
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 知识转型; 经济转型; 一流大学; 创业型大学
AB 20世纪70年代中期以来,知识与经济的深度"握手"和"联姻"推动知识和经济的双重转型,也推动了中世纪大学继19世纪承担起知识创造使命之后的又一次学术革命。大学的第二次革命不但重塑了大学的未来形态,也为一流大学建设提出了新的方向和范式。1990年代末以来,在新加坡政府大力发展知识经济的背景下,新加坡国立大学(NUS)提出了"全球知识企业"发展愿景,在走向创业型大学的同时实现了建设世界一流大学的梦想,为我国当前一流大学建设提供诸多启示:知识和经济的双重转型要求一流大学建设范式转变,一流大学要在服务国家战略中实现一流,创业型大学要高度重视创业精神的培养,一流创业型大学需要进行组织和文化的再造。
C1 江西师范大学教务处
      江西师范大学教育学院
      江西师范大学初等教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 64
EP 70
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.006407
PG 7
UT CNKI:刘小强#2019#知识、经济的双#清华大学教育研#40#64
ER

PT A
AU 蔡宗模
   杨慷慨
   张海生
   吴朝平
   谭蓉
AF 蔡宗模
   杨慷慨
   张海生
   吴朝平
   谭蓉
TI 来华留学教育质量到底如何——基于C大学“一带一路”来华留学教育的深描
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 来华留学生; 教育质量; “一带一路”; 类眼模型
AB 日前,来华留学教育质量问题引起社会的广泛关注,现有研究并不能很好地弥合认识分歧。以西南地区C大学"一带一路"来华留学生为考察对象,基于学习情况和投入效果2个方面进行综合考量,通过深度访谈和实地观察,结合问卷调查,从多个角度深度扫描来华留学教育质量的现状和成效。研究发现:来华留学生学习质量在入口、过程和出口方面均有改进的空间,问题主要源自政策性和结构性因素,具有阶段性或暂时性特征。从效益角度审视,大量投入并没有带来显著效果,但从长远综合来看,这种投入是必要的,产出前景也值得期待。建议完善并落实政策规范,把好入口语言关;出台标准规范,开展审核评估;加强战略管理,增加来华留学教育的显示度。
C1 重庆文理学院西部高等教育研究中心
      重庆文理学院《重庆高教研究》编辑部
      重庆文理学院教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 104
EP 112
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.010409
PG 9
UT CNKI:蔡宗模#2019#来华留学教育质#清华大学教育研#40#104
ER

PT A
AU 刘震
   陈东
AF 刘震
   陈东
TI 近二十年国外在线继续教育研究综述——基于Citespace的可视化分析
SO 清华大学教育研究
DT Article
DE 在线继续教育; 国外研究; Citespace; 可视化分析
AB 继续教育作为终身教育体系的重要组成部分,是提高国民科技文化素质和就业、创业、创新能力的重要途径。国家大力推进继续教育信息化建设、提高继续教育质量。但现阶段我国在线继续教育实践和研究发展还很不充分,学习国外先进经验十分必要。本文综合运用文献计量工具Citespace和批判性阅读方法,对国外在线继续教育文献进行了文献共被引和主题词共现分析,将其整合为两个阶段、四大主题,总结主要成果、评述研究方法、预测未来方向,为我国相关领域发展提供借鉴。
C1 清华大学马克思主义学院
      清华大学继续教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4519
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 04
BP 123
EP 132
DI 10.14138/j.1001-4519.2019.04.012310
PG 10
UT CNKI:刘震#2019#近二十年国外在#清华大学教育研#40#123
ER

PT A
AU 闵韡
AF 闵韡
TI 外来的和尚会念经?——“海归”与本土学者职业特征之比较
SO 中国高教研究
DT Article
DE 海归; 本土学者; 职业特征
AB 对35所研究型大学3 614名教师的问卷调查显示,在控制相关变量的情况下,海归学者相对于本土学者在高层次人才分布、探索精神和风险偏好、国际交流压力以及税前收入上具有一定的优势,其中以最高学位来自境外名校、有2年及以上境外工作/博士后经历的1型海归和最高学位来自境内高校、有2年及以上境外工作/博士后经历的5型海归表现最为突出。海归学者在理工农医领域的SCI/SSCI发表、同行认可感上并无优势,在制度期待上希望改善教学管理、职称晋升和科研资助制度。研究认为,应建立合理的人才观,提供公平的学术竞争平台,同时鼓励本土学者留学深造。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 70
EP 76
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.11
PG 7
UT CNKI:闵韡#2019#外来的和尚会念#中国高教研究##70
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 2019年中国高等教育学会系统主办刊物负责人研讨会在浙江杭州举行
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>7月2-4日,2019年中国高等教育学会系统主办刊物负责人研讨会在浙江杭州举行。本次研讨会由中国高等教育学会主办,浙江金融职业学院承办,研讨会围绕学习2019年6月中办国办印发的《弘扬科学家精神,加强作风和学风建设》,新时代教育类期刊在教育现代化进程中的定位、功能与作用,学术期刊评价体系与教育类期刊互动发展等主题展开研讨,来自学会分支机构主办刊物及特邀期刊的负责人20余人参会。中国高等教育学会副秘书长、《中国高教研究》主编王小梅致辞。
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 111
EP 111
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#2019年中国#中国高教研究##111
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会出访团赴美国执行学术交流任务
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>为促进"双一流"建设,深化中美两国高等教育的交流合作,2019年5月30日至6月6日,中国高等教育学会监事长孙维杰率中国高等教育学会(简称"学会")出访团一行五人,赴美国执行"一流大学内部治理结构和人才战略研究"学术交流任务。出访团首站到达美国旧金山,访问加州大学伯克利分校,与该校高等教育研究中心主任道格拉斯就"一流大学内部治理和人才战略研究"进行
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 112
EP 112
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#中国高等教育学#中国高教研究##112
ER

PT A
AU 钟秉林
   王新凤
AF 钟秉林
   王新凤
TI 迈入普及化的中国高等教育:机遇、挑战与展望
SO 中国高教研究
DT Article
DE 普及化; 大众化理论; 分类发展; 因材施教; 多元治理
AB 我国高等教育普及化过程伴随着经济的高速增长,是一种计划性增长模式,时间跨度较短,新建高等学校是规模扩张的重要力量。我国经济社会发展形势以及"全面二孩"人口政策对高等教育普及化进程具有推进作用,普及化阶段高等教育的规模与结构、质量、公平的关系需要重新加以思考,新兴信息技术与教育国际化进程也将带来前所未有的机遇与挑战。迈入普及化阶段的我国高等教育将呈现出分类发展、因材施教、多元治理的发展趋势,基于欧美经验的大众化理论有待在我国高等教育实践基础上进行创新。
C1 北京师范大学教育学部
      中国教育学会
      北京师范大学中国教育与社会发展研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 7
EP 13
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.02
PG 7
UT CNKI:钟秉林#2019#迈入普及化的中#中国高教研究##7
ER

PT A
AU 刘国瑞
AF 刘国瑞
TI 高等教育改革的“双重属性”与动力机制优化
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育改革; 从属性; 独立性; 动力机制; 责权利关系
AB 现代高等教育改革越来越具有从属性和独立性共存的"双重属性"。我国的高等教育改革是典型的从属性改革主导模式,这一模式在推动高等教育与经济社会协同发展上发挥了巨大的作用,同时也出现了地方政府与高等学校的主动性不足、改革的民主程序与法治保障不健全、责权利关系分离以及内外部动力失衡等问题。优化高等教育改革的动力机制,应在全面加强党的领导、全面推进依法治教的前提下,强化高等教育改革的系统思维,科学界定政府在改革中的边界和作用方式,加强高等教育改革中的法治与民主建设,优化高等教育改革相关各方的责权利关系。
C1 辽宁大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 1
EP 6
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.01
PG 6
UT CNKI:刘国瑞#2019#高等教育改革的#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 赵俊芳
AF 赵俊芳
TI 新中国成立以来我国高校人事制度回溯及评价
SO 中国高教研究
DT Article
DE 新中国; 高校人事制度; 聚人; 评人; 聘人
AB 高校人事制度是高校用人治事达成一定发展目标的规则体系,也是现代大学制度建设的重要内容。运用长时段的研究方法,借助新中国成立后国家颁布的高等教育政策文件,系统回顾70年来高校人事制度改革的历史进程,总结其聚人、评人、聘人中呈现的从多元经本土到域外、从思想政治经教学科研至教学科研师德并重、从终身经约束至淘汰等基本特征,针对发展中存在的四对冲突提出未来高校人事制度改革的重构路径,以助力我国"双一流"建设。
C1 吉林大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 25
EP 31
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.05
PG 7
UT CNKI:赵俊芳#2019#新中国成立以来#中国高教研究##25
ER

PT A
AU 郭强
AF 郭强
TI 我国高等教育国际化名城创建的实施路径研究——基于QS最佳留学城市排名的视角
SO 中国高教研究
DT Article
DE QS; 最佳留学城市排名; 国际化城市; 世界一流大学
AB QS最佳留学城市排行榜作为全球衡量城市高等教育国际化发展水平的一个重要评价维度,全面构建了一套城市高等教育国际化评价指标体系。以此为视角,可以窥察我国高等教育国际化名城创建中存在的相关问题。由此提出我国应在战略上高度重视高等教育国际化对城市发展的辐射作用,关注其对经济增长的空间溢出效应;加强留学生服务机构建设,构建综合保障体系;注重城市特色及文化内涵建设,提升城市国际影响力和吸引力;积极引进外部优质教育资源,加快建设若干高等教育国际化示范城市;注重协同发展,构建城市建设与一流大学创建之间的融合关系。
C1 南京邮电大学教育科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 32
EP 38
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.06
PG 7
UT CNKI:郭强#2019#我国高等教育国#中国高教研究##32
ER

PT A
AU 胡科
   陈武元
   段世飞
AF 胡科
   陈武元
   段世飞
TI 英国高校科研评估改革的新动向——基于“科研卓越框架2021”的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 英国; 科研卓越框架; 科研影响力
AB 为提高科研拨款质量,保持并提升科研在全球的竞争力,英国从2019年1月起陆续发布了科研卓越框架2021 (Research Excellence Framework,REF2021)的评估指南、评估标准等文件。REF2021在传承和创新REF2014的基础上,强调公平、平等和透明原则,对科研产出、科研影响和科研环境等指标均做出了一定调整,减少了评估单元,增加了科研影响要素的权重,将科研对教学和学生的影响纳入评估范围之内等,体现出更加注重公平、强调质量和追求卓越的科研评估理念。REF2021重视科研成果的"社会影响"评估、基于学科特性的多元化评估、发展协同导向的跨学科评估等改革举措对当前我国实施"双一流"建设亟待解决的绩效评估课题具有重要的借鉴和启示意义。
C1 清华大学教育研究院
      厦门大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 54
EP 61
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.09
PG 8
UT CNKI:胡科#2019#英国高校科研评#中国高教研究##54
ER

PT A
AU 刘向兵
AF 刘向兵
TI “双一流”建设背景下行业特色高校的核心竞争力培育
SO 中国高教研究
DT Article
DE “双一流”建设; 行业特色高校; 核心竞争力
AB 高水平的人才培养能力和科学研究能力是大学核心竞争力的基本构成要素,学科是培育大学核心竞争力的核心载体,学科建设是大学核心竞争力培育的核心举措。"双一流"建设的过程,就是一个以学科建设为基础,以人才培养、学术团队、科研创新"三位一体"为举措,提升大学核心竞争力的过程,这也为行业特色高校核心竞争力培育提供了突破口、指明了建设方向。行业特色高校应充分发挥自身客户更加明确、资源更易整合、学科更易共生的优势,找准核心竞争力培育的生长点,精准推进"再行业化"战略,持续优化学科结构,建立健全共建机制,深入推进协同创新。
C1 中国劳动关系学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 19
EP 24
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.04
PG 6
UT CNKI:刘向兵#2019#“双一流”建设#中国高教研究##19
ER

PT A
AU 秦冠英
   刘芳静
AF 秦冠英
   刘芳静
TI 海湾地区跨境高等教育发展状况及对中国教育“走出去”的启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 跨境高等教育; 国际分校; 海湾地区国际分校
AB 海湾地区近年大力吸引国际分校,成为跨境高等教育的新兴热点。该地形成了两种基本办学方式,一是以阿联酋为代表的"自由区"办学,坚实市场主导,政府提供相应教育保障措施;二是以卡塔尔为代表的"邀请制"办学,政府提供资源支持并主导分校引进。在跨境高等教育质量保障方面,该地采取以"一致性"原则为核心的政府主导方式,确保分校达成与主校一致的质量标准。人才培养方面坚持"同等性"原则,缩减在分校与主校就读的差异。以海湾地区为鉴,中国教育"走出去"应当增进互联互通,对接国外高等教育和区域发展战略;丰富跨境高等教育参与主体和参与方式,依托优势学科培育竞争力;以"中国建造"推进中国教育"走出去";完善跨境高等教育质量保障机制和人才培养方式。
C1 对外经济贸易大学教育与开放经济研究中心
      北京大学公共卫生学院全球卫生系
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 39
EP 46
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.07
PG 8
UT CNKI:秦冠英#2019#海湾地区跨境高#中国高教研究##39
ER

PT A
AU 陈晓清
AF 陈晓清
TI 日本博士生教育改革新战略——“博士课程教育引领计划”的评析与启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 日本; “博士课程教育引领计划”; 人才培养; 博士生教育
AB "博士课程教育引领计划"是日本近年来实施的一项提升博士整体培养质量的系统性方案。该计划旨在培育跨越政产学研领域的高端人才,强调对综合型、复合型、国际型领军人才的培养,构建了面向全过程的以质量为核心的博士生培养机制,增加了博士培养过程的社会参与度,实践了交叉领域人才培育的创新举措,走出一条多元化的博士教育特色之路。该计划的管理思路、创新举措和成功经验对我国的博士人才培养具有一定的启示和借鉴。
C1 南京大学国际合作与交流处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 47
EP 53
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.08
PG 7
UT CNKI:陈晓清#2019#日本博士生教育#中国高教研究##47
ER

PT A
AU 俞蕖
AF 俞蕖
TI 中国顶尖大学外籍学者集聚现状及其制约因素探析——基于30所“双一流”建设高校的数据调查与分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE “双一流”建设高校; 外籍学者; 集聚; 制约因素
AB 随着全球人才竞争加剧和人才流动全球化趋势的不断增强,吸引和集聚具有国际竞争力的外籍学者已经成为国家人才战略的重要组成部分。基于"双一流"建设高校的有关调查数据,对中国顶尖大学的全职外籍学者群体现状进行深入分析,发现中国顶尖大学的外籍学者集聚发展势头良好,但存在集聚规模小、区域不均衡、工作年限短、流动率高等问题。同时,中国顶尖大学的外籍学者集聚发展处于逐步转型过程中,外部政策环境尚不成熟和大学自身治理的局限性制约了外籍学者的集聚进程,亟需国家和大学共同努力加快打破困境,更好地吸引和集聚全球优秀学术人才。
C1 北京大学人事部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 62
EP 69
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.10
PG 8
UT CNKI:俞蕖#2019#中国顶尖大学外#中国高教研究##62
ER

PT A
AU 张龙
   田贤鹏
AF 张龙
   田贤鹏
TI 平台驱动型创业教育:框架结构与机制保障
SO 中国高教研究
DT Article
DE 平台驱动; 创业教育; 资源整合; 协同合作; 动能激励
AB 创业教育近十年在我国的发展如火如荼,但成效却不尽人意,一定程度上陷入了课堂驱动、理论驱动和政策驱动分散化的实践困境。作为一种变革形式和探索,平台驱动型创业教育是基于场域、文化、资源以及相关主体之间关系的创新性平台整合,目的在于调动各方资源、激发生态活力、提升质量效益。从框架结构看,平台驱动型创业教育主要由协同合作机制、资源整合机制和动能激励机制组成。基于案例的学习研究、基于项目的实践演练与基于创业园的孵化资助共同构成了平台驱动型创业教育的独特链条结构。促进平台驱动型创业教育的实践优化需要相关机制的保障,可从制度规范、团队建设、动力支撑、服务升级等维度展开。
C1 丽水学院马克思主义学院
      江南大学田家炳教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 77
EP 81
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.12
PG 5
UT CNKI:张龙#2019#平台驱动型创业#中国高教研究##77
ER

PT A
AU 郝莉
   代宁
   朱志武
   刘朝晖
AF 郝莉
   代宁
   朱志武
   刘朝晖
TI 应用学习型组织理论构建高校课程质量提升机制
SO 中国高教研究
DT Article
DE 课程质量; 学习型组织; 教学创新; 质量保障机制
AB 新形势下,高等教育面临新的挑战,高校也面临着提升课程质量愿望强烈、投入大却收效甚微等困境。以"学"为中心的全方位教学范式变革,正是破解当前高校课程质量提升所处困境的出路。但这种教学范式的变革不会自然而然地发生,必须在高校内部建立起能够支持教学创新的机制。以西南交通大学近年来在课程质量保障机制建设与课程教学改革等方面的实践为基础,基于学习型组织理论的自我超越、心智模式、共同愿景、团队学习和系统思考五项核心修炼,探讨如何构建高校课程质量持续提升机制。
C1 西南交通大学
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 87
EP 93
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.14
PG 7
UT CNKI:郝莉#2019#应用学习型组织#中国高教研究##87
ER

PT A
AU 王战军
   杨旭婷
   乔刚
AF 王战军
   杨旭婷
   乔刚
TI 研究生教育学:教育研究新领域
SO 中国高教研究
DT Article
DE 研究生教育学; 教育学; 新领域; 研究生教育
AB 研究生教育学是一门分析研究生教育现象和问题、揭示研究生教育规律及其运用特征的学科。它是在教育实践发展和教育知识积累与分化基础之上形成的教育研究新领域,是对教育学的继承与创新。研究生教育学以研究生教育为研究领域,以研究生教育发展和育人规律为研究内容,以多学科视野和多元方法为研究路径,以非结构化方式建构知识体系,以质性研究、量化研究、动态研究为主要研究范式。研究生教育学的形成有利于教育学深化基本理论,丰富研究范式,提高社会融入度,助推中国教育学走向世界。
C1 北京理工大学人文与社会科学学院
      北京理工大学研究生教育研究中心
      延安大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 94
EP 101
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.15
PG 8
UT CNKI:王战军#2019#研究生教育学:#中国高教研究##94
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育学会领导同美国教育委员会副主席布拉德先生在京会谈
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>为推进中美高等教育交流合作,6月28日中国高等教育学会会长杜玉波在北京会见了美国教育委员会(ACE)副主席布拉德先生。学会副会长管培俊、张大良,监事长孙维杰,副秘书长王小梅、郝清杰等出席会谈。杜玉波会长在会谈时指出,从长远来看,合作共赢仍然是中美关系的主流和趋势。作为人类共同的事业,教育是无国界的。高等教育领域的交流合作在中美关系中发挥着不可替代的作用。我们双方应该积极发挥各自
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#中国高等教育学#中国高教研究##2
ER

PT A
AU 卿石松
AF 卿石松
TI 非学术职业:人文社科博士准备好了吗?
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士毕业生; 学术职业; 职业准备; 博士教育
AB 利用中国、美国等国家人文社科博士毕业生的国际性调查数据,分析博士生就业期望、实际就业类型、并对职业准备状况做了重点讨论。结果表明,追求个人发展和成为大学教授是人文社科博士生的首要入学动机,但最终进入学术部门且能够获得稳定教职的比例远低于期望。从就业身份和工作内容来看,大约1/3的博士毕业生无法实现自己的学术职业抱负。单一学术目标的传统教育模式使得他们没有做好充分的职业准备,而且导师或学校能够提供的支持非常有限,博士生转而寻求其他资源,如同学、以往毕业生和校外非学术职业人士的帮助。进一步发挥博士人才的社会价值,需要拓展博士教育的目标和功能,优化博士生培养机制与职业咨询指导服务。
C1 华东师范大学社会发展学院人口研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 102
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.16
PG 7
UT CNKI:卿石松#2019#非学术职业:人#中国高教研究##102
ER

PT A
AU 刘献君
AF 刘献君
TI 行业特色高校发展中需要处理的若干关系
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等学校; 行业; 行业特色高校; 共性; 特性
AB 行业特色高校在高等学校中占有十分重要的地位,为我国经济和社会建设做出了突出贡献。由于其自身的特殊性,行业特色高校在发展中面临着诸多矛盾和问题,需要处理各方面的关系,这些关系主要有:共性和特性,大学和行业,学术与技能,过程与结果。
C1 文华学院
      华中科技大学院校发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 14
EP 18
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.03
PG 5
UT CNKI:刘献君#2019#行业特色高校发#中国高教研究##14
ER

PT A
AU 邵坚钢
   周思勇
AF 邵坚钢
   周思勇
TI 院校治理视角下的高职教育质量年度报告制度:成就、问题与优化策略
SO 中国高教研究
DT Article
DE 院校治理; 高职教育质量年度报告制度; 办学质量
AB 建立质量报告制度是高职院校立德树人、提高人才培养质量的重要举措,也是完善院校内部治理的重要途径。质量报告制度促进了院校理顺内外部治理关系,形成了良好办学环境;展示了办学经验、特色和成绩,形成了一批有影响力的育人成果;分析了面临的问题和挑战,探索了优化治理的现实策略。但部分院校在质量报告制度实施中认识不到位,尚未建立起质量报告发布制度;对质量的内涵理解不充分,难以全面反映学校办学情况;质量报告本身的质量有待提高,不能发挥院校治理量化工具的作用。高职院校要通过提高认识、全面把握质量的核心内涵、建立质量报告内部编写和发布机制以提升报告本身质量等策略,把质量报告制度作为优化院校治理的重要抓手,通过完善质量报告制度提高人才培养质量。
C1 宁波职业技术学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 82
EP 86
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.08.13
PG 5
UT CNKI:邵坚钢#2019#院校治理视角下#中国高教研究##82
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 诚邀加入高等教育管理分会欢迎参加2019年高等教育管理分会会员代表大会
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>2019年高等教育管理分会会员代表大会暨学术年会定于10月25-27日在国家教育行政学院召开,大会将通过选举产生第九届理事会。诚挚邀请高校领导、管理人员及科研工作者加入高等教育管理分会,热烈欢迎会员们共襄换届盛会。高等教育管理分会创建于1984年,是中国高等教育学会的分支机构,全国性专业学术团
C1 中国高等教育学会高等教育管理分会
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#诚邀加入高等教#国家教育行政学##2
ER

PT A
AU 袁广林
AF 袁广林
TI 人工智能时代高等教育变革
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 人工智能; 高等教育; 变革
AB 随着大数据、算法和计算能力的发展与提升,人工智能技术正在以前所未有的速度应用于社会各领域,引发了社会各领域的深刻变革。高等教育不仅是推动人工智能技术发展的重要力量,也是受其影响深刻的领域。高等教育必须直面人工智能时代对人才培养的新要求,做出相应的变革:面对知识获取便利快捷,要将学习置于教学之上;面对机器人将替代人工作,要将创造能力培养置于工作技能之上;面对机器人可能会"失去控制",要将伦理教育置于智能技术之中;面对"人工智能+",要加大新兴专业建设和传统专业的升级。为人工智能时代做好充分的人才准备,推动和引领人工智能技术的应用与发展。
C1 中国刑事警察学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 11
EP 17
DI 
PG 7
UT CNKI:袁广林#2019#人工智能时代高#国家教育行政学##11
ER

PT A
AU 巴特尔, 陈
   苏明
AF 巴特尔, 陈
   苏明
TI 人工智能的学科定位与发展战略
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 人工智能; 学科; 横断学科
AB 从学科学的维度看,人工智能是一门以智能行为自动化为目标的横断学科,具有研究对象一般性、问题表征符号化、研究方法通用性的特点。从横断学科的角度出发,高校应该做好建立跨学科人工智能协同创新平台、人工智能的智库建设、人工智能学科师资建设三个方面的内容,以强化人工智能基础理论研究、推动跨学科合作和实现人工智能的应用价值,发挥高校人工智能相关领域的社会服务职能。
C1 南开大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 18
EP 38
DI 
PG 21
UT CNKI:巴特尔#2019#人工智能的学科#国家教育行政学##18
ER

PT A
AU 叶桂方
   黄云平
AF 叶桂方
   黄云平
TI 论高校学术委员会运行的逻辑路向与机制创新
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 学术委员会; 学术治理; 职权分类; 授权; 委托
AB 《高等学校学术委员会规程》在学术委员会建设上实现了重要的制度创新,但我国高校学术委员会仍面临着议决效率不高、治理结构不明、职权界定不清等现实困境。高校学术委员会应遵循治理分权、结构分层、职权分类等逻辑路向,并借助授权、委托、学术事务管理清单等创新机制,使学术委员会制度日臻成熟,从而持续助力高校学术治理与改革发展。
C1 浙江大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 24
EP 30
DI 
PG 7
UT CNKI:叶桂方#2019#论高校学术委员#国家教育行政学##24
ER

PT A
AU 陈新民
   高飞
AF 陈新民
   高飞
TI 我国高校行业学院：逻辑起点、演进路径与发展趋势
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 行业学院; 逻辑起点; 演进路径; 发展趋势
AB 行业学院是高校与行业深度合作而形成的跨界组织。其既是高等教育职业属性的一种外部表征,又是国家产教融合深入推进的渠道平台,还是高校应用转型过程中的新型形态结构。行业学院的演进经历了孕育、成型以及壮大三个重要阶段,并呈现出组织目标更具特色、组织架构更为规范以及组织功能更趋健全等发展趋势。
C1 浙江树人大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 31
EP 38
DI 
PG 8
UT CNKI:陈新民#2019#我国高校行业学#国家教育行政学##31
ER

PT A
AU 张梦琦
   刘宝存
AF 张梦琦
   刘宝存
TI 高等教育国际合作的理论困境与现实出路——推进“一带一路”建设的视角
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 一带一路; 高等教育; 国际合作; 理论
AB 自"一带一路"倡议提出以来,我国同沿线国家的高等教育国际合作虽然取得了很大进展,但也面临一些挑战与问题,因此亟需科学的理论予以指导。从国际关系理论出发,以权力、制度、文化和能力为逻辑起点的高等教育国际合作无法完全满足新时代教育合作的发展需求。由此,我们可将坚持多元平等、推进民主协调、促进理念弥合和实现互利互惠作为超越传统合作的现实出路,努力建构共荣、共建、共商、共享的国际合作,并以此"四维"合作观继续探索具有中国特色的高等教育国际合作新实践。
C1 北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 39
EP 45
DI 
PG 7
UT CNKI:张梦琦#2019#高等教育国际合#国家教育行政学##39
ER

PT A
AU 侯淑霞
   韩鹏
AF 侯淑霞
   韩鹏
TI “双一流”建设背景下我国高等教育国际化发展研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE “双一流”建设; 高等教育国际化; 学科特色与优势; 内涵建设
AB 高等教育国际化是加强高等教育综合实力的重要途径,也是一个不断发展和变化的动态过程。当前我国高等教育国际化呈现出四大特征:国际交流与合作的规模不断扩大,高等教育的国际化意识日益增强,正由"单向流动"向"双方互动"、由"单线合作"向"多校合作"的模式转变,国际科研合作正在快速推进。"双一流"建设是我国高等教育国际化的重要转折点,也是激发高校办学活力、提升国际化办学水平的重要机遇。但"双一流"时代的我国高等教育国际化建设仍然存在国际化理念的有效落实不足、国际交流合作的全员参与度不高、实质性国际交流与合作开展不够、国际化建设进程受限于经济发展水平等诸多问题。基于以上研究,提出了"双一流"建设背景下我国高等教育国际化发展的基本思路与相关策略。
C1 内蒙古财经大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 46
EP 51
DI 
PG 6
UT CNKI:侯淑霞#2019#“双一流”建设#国家教育行政学##46
ER

PT A
AU 王鹏
AF 王鹏
TI 纽约州立大学布法罗分校的国际化战略及其启示
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育; 国际化; 战略
AB 随着经济全球化发展,国际化已经成为高等教育发展的必然趋势。各国高水平研究型大学都将国际化战略作为培养国际化人才、提高教育质量、提升国际影响力的重要抓手,并从国际学生培养、师资队伍建设、课程建设、国际合作项目等方面采取了一系列措施。作为美国乃至世界一流的公立研究密集型大学,纽约州立大学布法罗分校的国际化战略具有从理念到策略的一套完整系统,对于我国高水平研究型大学推进国际化进程、创办"双一流"具有积极的借鉴意义。通过分析其国际化理念和战略,以及学生、教师、课程、合作项目等方面的国际化具体举措,总结、分析其国际化的主要特征,并提出推进我国高校国际化建设的意见建议。
C1 北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 52
EP 80
DI 
PG 29
UT CNKI:王鹏#2019#纽约州立大学布#国家教育行政学##52
ER

PT A
AU 文静
AF 文静
TI 大学生学习满意度的提升路径及优化方略
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 学习满意度; 提升路径; 优化方略
AB 提升大学生学习满意度既符合"立德树人"的精神要旨,也是"办人民满意的教育"指导思想下引导学生成长成才的重点工作。大学生的有效参与和体验构建了学习质量和满意度,需要在把握新时代大学生学习现象与特征的基础上,基于大学生学习的本质梳理学习满意度的提升路径和落实方案设计。"国家大学生调查"(NCSS)多年研究表明大学生学习满意度既有内部结构,又必然和学习过程紧密结合。为此,全面提升大学生学习满意度可以归结为结构式路径和过程式路径两方面的路径选择。在学习体验的不断优化中,通过加强引导来完善大学生的学习过程,并重视起学习满意度所表征的学习质量,通过理论研究、制度设计和社会接轨来落实多方共建共推,共促卓越。
C1 厦门大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 58
EP 65
DI 
PG 8
UT CNKI:文静#2019#大学生学习满意#国家教育行政学##58
ER

PT A
AU 李硕豪
AF 李硕豪
TI 教学方式与“拔尖计划”学生学习能力发展的相关分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教学方式; 学习能力; 拔尖计划
AB 教学方式是影响学生学习能力发展的关键要素。以"拔尖计划"实施高校的796名"拔尖计划"学生作为研究对象,研究分析发现:课堂讲授式是"拔尖计划"课堂的主导性教学方式,但这一教学方式和"拔尖计划"学生学习能力发展不相关;其他教学方式与"拔尖计划"学生学习能力发展之间呈弱相关;"拔尖计划"学生学习能力提升空间较大。根据研究结果,本研究提出利用信息技术改进"拔尖计划"课堂讲授方式;把新型教学方式积极引入"拔尖计划"课堂;在"拔尖计划"课堂中积极使用研究性教学模式等教学策略。
C1 兰州大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 66
EP 72
DI 
PG 7
UT CNKI:李硕豪#2019#教学方式与“拔#国家教育行政学##66
ER

PT A
AU 姚翔
AF 姚翔
TI 中国一流大学学术领导任职的影响因素分析——基于35所“双一流”建设A类高校的实证研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 一流大学; 学术领导; 学术成就; 国际化; 多样性
AB 基于对35所"双一流"建设A类高校的实证研究发现:学术成就和国际化经历是担任学术领导的重要推动力;多样化的工作履历对担任学术领导起负面作用。如果把校长和副职学术领导分开看,学术成就和多样化工作履历是担任校长的助推力,但国际化经历对担任校长不具有显著影响;国际化经历显著有利于担任副职学术领导,学术成就对担任副职学术领导不具有显著影响,而多样化的工作履历对担任副职学术领导具有负面影响。为加快推进"双一流"建设,要加强高校学术领导团队的选拔与组建,制定一流大学学术领导遴选标准框架,重视学术成就、国际化背景、多样化经历在遴选和分工中的影响;改革遴选机制,提高甄选学术领导程序和过程透明度及参与度;供给更多提高学术专家管理能力的专门化培训项目,提高学术领导的专业化管理水平。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 81
EP 88
DI 
PG 8
UT CNKI:姚翔#2019#中国一流大学学#国家教育行政学##81
ER

PT A
AU 夏祥伟
   沈继章
   刘单
AF 夏祥伟
   沈继章
   刘单
TI 我国高校研究生全面健康问题的实证研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 研究生; 全面健康; 体育锻炼; 实证研究
AB 为应对我国高校研究生全面健康遇到的挑战,对研究生全面健康(含生理、心理、社会健康)问题展开实证研究。结果表明:高校研究生全面健康现状不容乐观,自测健康得分仅处在及格线附近,心理、社会健康问题较为突出,与10多年前相比全面健康水平呈现下降趋势;高校研究生全面健康具有群体差异和地区差异,女性、文科、博士研究生的生理、心理、社会健康分别显著劣于男性、理科、硕士研究生,中、西部地区高校研究生的生理、心理、社会健康均差于东部地区高校研究生。同时,提出通过提升重视程度、加强顶层设计、建设管理教育服务体系、从生理和心理及社会健康着手与切入、促进体育锻炼并实施学分制等途径来不断增进高校研究生全面健康的对策建议。
C1 华东师范大学
      枣庄科技职业学院
      上海财经大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 89
EP 95
DI 
PG 7
UT CNKI:夏祥伟#2019#我国高校研究生#国家教育行政学##89
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 湖南第一师范学院
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>湖南第一师范学院素有"千年学府、百年师范"的美誉,其前身为建于南宋时期的城南书院,1903年始立为湖南师范馆,是湖湘文化的发祥地和中国现代师范教育的摇篮之一,是中国共产主义运动和新民主主义革命的策源地之一,是毛泽东思想的萌芽地和马克思主义中国化的发源地之一。这里群星灿烂,名人辈出,中国共产党的"一大"代表毛泽东、何叔衡、李达,中共"七大"书记处书记任弼时,中华民国开国元勋黄兴,
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2019#湖南第一师范学#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 庄惠明
   曾靓
   王斐兰
AF 庄惠明
   曾靓
   王斐兰
TI 习近平职业教育观的发展脉络及内涵特征
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 职业教育观; 发展脉络; 内涵
AB 习近平职业教育观与相关重要论述有其特定的时代背景、实践基础和阶段性内涵特征。从快出人才、培养"生产能手"型初中级人才到人人成才、培养"能工巧匠"型高级技工,再到人人出彩、培养"大国工匠"型高素质劳动者和技术技能人才,一次次教育观念的转变与提升都是时代的缩影,是对马克思主义职业教育方法论和中国特色社会主义教育理论的继承与发展,也是在认清世情、国情的基础上,不断地自我革新、大胆求索产生的思想硕果,从而确立了职业教育在中国整个教育系统中的重要地位和历史使命。
C1 福建商学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 3
EP 10
DI 
PG 8
UT CNKI:庄惠明#2019#习近平职业教育#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 宗诚
AF 宗诚
TI 职业教育专业教学资源库学生学习行为影响因素与改善对策的实证分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 职业教育; 专业教学资源库; 学习行为; 影响因素; 改善对策
AB 围绕如何让学生更好地利用资源库这一现实问题,基于三元交互决定论及技术接受模型,构建了包括学习环境感知、学习动机和学习行为在内的资源库学生学习情况假设模型。运用混合研究方法对全国8所高职院校学生的资源库学习行为及其影响因素进行分析,验证了学习动机是资源库学生学习行为的主要影响因素,确定了具备激发和维持学习动机的学习环境是资源库建设应用的关键。基于此,提出在学习支持、学习内容、互动条件等方面的资源库改善对策,对于促进资源库向精细化和优质化发展、提升职业教育信息化服务质量具有一定的借鉴意义。
C1 南京大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 08
BP 73
EP 80
DI 
PG 8
UT CNKI:宗诚#2019#职业教育专业教#国家教育行政学##73
ER

PT A
AU 刘铁芳
AF 刘铁芳
TI 对话的古今之变与教育性对话的意蕴
SO 高等教育研究
DT Article
DE 对话; 古典教育; 现代教育
AB 真正的对话乃是要唤起个体现成自我与理想自我的内在对话,激励自我发展的可能性。如果说以独立、平等为核心旨趣的现代性对话理念是教育性对话的基础,那么以个体精神的开放性为核心的古典对话理念则是教育性对话得以可能的根本所在。如果说民主是现代教育的基础,相互承认、彼此开放、真诚聆听是现代性对话理念的实践形态,那么个体充分地敞开自我、接纳异质性事物、乐于转向更高事物正是教育性对话得以可能的古典路径。对话的展开不仅要关注现成自我的实际状态,更要关注理想自我的可能性,通过对话让自己变得更好乃是教育性对话的根本旨趣所在。
C1 湖南师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 07
BP 18
EP 32
DI 
PG 15
UT CNKI:刘铁芳#2019#对话的古今之变#高等教育研究#40#18
ER

PT A
AU 阎亚军
   祝怀新
AF 阎亚军
   祝怀新
TI 变革文化与学校教育改革
SO 高等教育研究
DT Article
DE 变革文化; 学校教育改革
AB 变革文化是学校组织内在的精神力量或意义体系,是学校变革能够发生与维持的基础。学校是教育改革最重要的承担主体之一,然而部分学校参与教育改革的态度并不积极,缺乏变革文化是重要的原因之一。学校变革文化是一种自觉的文化,其核心内涵是进取、创新。学校变革文化的形成,需要经历"发现变化——适应变化——主动变革——管理变革"几个阶段,学校领导者和教师应承担各自的职责。
C1 上海师范大学教育学院
      浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 07
BP 46
EP 50
DI 
PG 5
UT CNKI:阎亚军#2019#变革文化与学校#高等教育研究#40#46
ER

PT A
AU 龙献忠
   胡乂尹
   陈方芳
AF 龙献忠
   胡乂尹
   陈方芳
TI 新时代大学生文化自信:价值意蕴、问题归因与提振之道
SO 高等教育研究
DT Article
DE 新时代; 大学生; 文化自信; 文化育人
AB 树立文化自信需要一个持续学习和提升的过程,提振大学生文化自信对于新时代国家、民族和个人发展都有深远的价值意蕴。当代大学生的文化自信存在弱化之"困",这主要源于西方文化渗透下社会文化生态的不良发展,高校文化育人功能的淡化和缺失,以及学生自律意识和创新能力的弱化。提振大学生文化自信需要主体着力,不断强化各教育主体的主导性、能动性和交互性;需要占领相关场域,发挥好课堂主渠道、校园主阵地和网络主战场的作用;需要完善保障机制,建立健全软激励、硬约束并重的文化育人制度。
C1 湖南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 07
BP 91
EP 96
DI 
PG 6
UT CNKI:龙献忠#2019#新时代大学生文#高等教育研究#40#91
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 合肥工業大學
SO 高等教育研究
DT Article
AB <正>宣城校区简介合肥工业大学是教育部直属全国重点大学、"211工程"重点建设高校、"985工程"优势学科创新平台建设高校、国家"双一流"建设高校,是教育部、工信部和安徽省政府共建高校,国防科工局与教育部共建高校。2011年经教育部批准,合肥工业大学在安徽省宣城市建立合肥工业大学宣城校区,成为与合肥校区一体的另一校区,2012年开始面向全国高考一本线上招生。宣城校区与合肥校区学生不同代码招生,统一培养质量,统一培养标准,统一毕业证书及学位证书。宣城校区依托学校学科优势,高起点、高标准、高质量地进行专业建设,以具有较好办学条
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 07
BP 2
EP 112
DI 
PG 111
UT CNKI:anonymous#2019#合肥工業大學#高等教育研究#40#2
ER

PT A
AU 王建华
AF 王建华
TI 创业精神与大学转型
SO 高等教育研究
DT Article
DE 创业精神; 大学转型; 创新创业; 大学范式
AB 在创新驱动发展的新时代,创新创业成为时代精神的精华。为适应创新创业的需要,大学需要从管理主导的教学型、研究型大学向创业主导的创新创业型大学转变。大学转型的顺利进行,既需要政府的政策引导,也需要大学人和大学自身的自觉。但无论政府的引导还是大学的自觉,都需要创业精神作为催化剂。如果没有个人、机构以及国家基于创业精神的"创造性破坏",旧的大学范式就难以革新,新的大学范式也难以普及。
C1 南京师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 07
BP 1
EP 9
DI 
PG 9
UT CNKI:王建华#2019#创业精神与大学#高等教育研究#40#1
ER

PT A
AU 周川
AF 周川
TI 我国高等教育管理体制70年探索历程及其展望
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育管理体制; 高等教育管理; 高等教育治理
AB 70年来,我国高等教育管理体制经历了一系列的改革和调整。20世纪50年代,我国高等教育管理体制从"集中统一"领导体制转变为"统一领导、分级管理"体制;自20世纪80年代中期开始,我国持续推进以转变政府相关职能、扩大高等学校办学自主权为目标的高等教育管理体制改革,取得了若干阶段性重要成果。实现高等教育治理体系和治理能力现代化是我国高等教育管理体制改革的新愿景,为此我们要以国家行政体制的深层变革为基础,在高等教育管理体制上取得实质性改革突破。
C1 苏州大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 07
BP 10
EP 17
DI 
PG 8
UT CNKI:周川#2019#我国高等教育管#高等教育研究#40#10
ER

PT A
AU 阎光才
AF 阎光才
TI 政策情境、组织行动逻辑与个人行为选择——四十年来项目制的政策效应与高校组织变迁
SO 高等教育研究
DT Article
DE 项目制; 高等学校; 行动逻辑; 政策效应
AB 40年来我国注重效率的项目制宏观政策取向,具有行政科层与市场竞争双重逻辑嵌套的特征,它推动了高校内部组织结构与制度的快速变迁,使得高校基于指标生产的组织特征愈加凸显,进而影响到微观层面个体的工作动机与行为。当前有必要反思这一政策取向所带来的相关效应,减少政府过多项目发包,还原项目的资源本质并回归学术组织本性。
C1 华东师范大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 07
BP 33
EP 45
DI 
PG 13
UT CNKI:阎光才#2019#政策情境、组织#高等教育研究#40#33
ER

PT A
AU 何宗樾
   宋旭光
AF 何宗樾
   宋旭光
TI 公共教育投入对高等教育入学机会的影响:机制分析与差异研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 公共教育投入; 高等教育入学机会; 影响机制
AB 基于中国家庭追踪调查(CFPS)数据,探讨公共教育投入影响高等教育入学机会的内在机理,研究表明,公共教育投入改善个体教育获得主要通过提升教育预期收益、改善个体教育预期以及增加教育供给三种路径来实现。具体而言,公共教育投入改善了各个收入阶层的高等教育入学机会,促进了人力资本积累,且在现行教育政策下,教育部门能够在改善教育预期、扩大教育供给等诸多方面有效干预个体的教育决策。
C1 北京工业大学经济与管理学院
      北京师范大学统计学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 07
BP 51
EP 61
DI 
PG 11
UT CNKI:何宗樾#2019#公共教育投入对#高等教育研究#40#51
ER

PT A
AU 高耀
   沈文钦
   陈洪捷
   刘瑞明
AF 高耀
   沈文钦
   陈洪捷
   刘瑞明
TI 贯通式培养博士生的学位论文质量更高吗——基于2015、2016年全国抽检数据的分析
SO 高等教育研究
DT Article
DE 博士生教育; 招生选拔机制; 学位论文质量
AB 招生与选拔机制的改革与创新是深入推进博士生教育体制机制改革的重要突破口之一。基于2015、2016年全国博士学位论文抽检的大样本权威数据的实证研究发现,无论是整体合格率、一次性通过率、合格意见数,还是各分项评价指标得分,贯通式培养博士生的学位论文质量均显著高于非贯通式培养博士生,而且在创新性及论文价值这一核心指标方面表现得尤为突出;这种差异在一流大学建设高校和其他高校均表现显著;贯通培养程度越高,博士生学位论文的各分项评价也越好。但贯通式培养的效果一定程度受学科特性和学科人才培养规律的影响,在自然科学领域效果非常显著,而在部分社会科学与人文学科中并不显著。
C1 天津大学教育学院
      北京大学教育学院
      中国人民大学国家发展与战略研究院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 07
BP 62
EP 74
DI 
PG 13
UT CNKI:高耀#2019#贯通式培养博士#高等教育研究#40#62
ER

PT A
AU 李虔
AF 李虔
TI 民办高校组织属性变更的争议与反思——基于美国私立高校的个案研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 美国私立高校; 民办高校; 组织属性
AB 非营利性和营利性是两种不同的组织属性,对应不同的组织结构和任务使命。美国允许各类社会组织进行属性变更,近年来私立高校变更属性引起了较多关注。美国大峡谷大学在由营利向非营利变更的过程中,由于涉及复杂的利益分割和协议安排,引发了关于私立高校属性变更正当性、变更方案合规性、变更监管有效性的争议和质疑。我国推进民办高校分类管理改革,应吸取美国的经验教训,谨慎对待民办高校组织属性及控制权的变更,禁止变更中的私人牟利和变相控制行为,并建立行之有效的非营利性民办高校监管框架。
C1 国家教育行政学院教育行政教研部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 07
BP 75
EP 81
DI 
PG 7
UT CNKI:李虔#2019#民办高校组织属#高等教育研究#40#75
ER

PT A
AU 崔乃文
AF 崔乃文
TI 制度移植的困境与超越——中国研究型大学通识教育改革的路径选择
SO 高等教育研究
DT Article
DE 通识教育; 制度移植; 教育模式
AB 现行中国研究型大学通识教育改革的路径选择深受美国模式的影响,其表现是以经典文本教育作为课程与教学改革的共识,以文理学院和书院作为通识教育的组织与制度支持。然而,经典文本教育与专业教育经由长期实践所形成的认知和思维相冲突;文理学院要么被同化为精英专业学院,要么无法获得大学组织的制度环境支持;书院制改革则其象征意义大于实质意义。造成这些困境的原因在于通识教育改革的路径选择与制度化的本土大学体系相冲突,应在专业教育的框架内探寻二者的契合机制,从而形成通识教育的中国模式。
C1 扬州大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 07
BP 82
EP 90
DI 
PG 9
UT CNKI:崔乃文#2019#制度移植的困境#高等教育研究#40#82
ER

PT A
AU 徐娟
AF 徐娟
TI 美国与德国大学高层次人才引进中三种权力的影响差异
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高层次人才; 人才引进; 国家权力; 市场权力; 组织权力
AB 大学高层次人才引进受国家、市场与组织三种权力的影响,三种权力运行方式不同对大学发展产生的影响也不同。在美国,处于边缘的国家权力、通过资本再造和规则发挥影响的市场权力与极具自主性的校长权力相互制衡,使大学高层次人才引进并未全面受控于任何一种权力而遵循学术发展的逻辑;在德国,处于控制中心的国家权力既将市场的作用锁控,又赋予教授无限度的自由,最终使大学高层次人才引进脱离学术发展的需要。本质而论,大学高层次人才引进只有摆脱外部利益的控制,才能真正促进世界一流大学与一流学科的建设。
C1 鲁东大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 07
BP 97
EP 103
DI 
PG 7
UT CNKI:徐娟#2019#美国与德国大学#高等教育研究#40#97
ER

PT A
AU 谢晓宇
   饶从满
AF 谢晓宇
   饶从满
TI 美国高校关于学生学习结果评估的论争
SO 高等教育研究
DT Article
DE 高等教育质量保障; 高等教育评估; 学生学习结果
AB 学生学习结果评估能直接反映高校教学质量和学生学习状况,是高等教育质量保障的重要一环。美国高校较早开展了学生学习结果评估,但教师和管理者对评估的理解存在差异。从对威斯康星大学麦迪逊分校24位教师和管理者的访谈情况来看,教师与管理者在评估目的、评估方法、评估结果、评估有效性等维度上存在"问责"与"改进"、"评定成绩"与"元分析"、"结果"与"后果"、"做评估"与"使用评估结果"等方面的论争。
C1 东北师范大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 07
BP 104
EP 109
DI 
PG 6
UT CNKI:谢晓宇#2019#美国高校关于学#高等教育研究#40#104
ER

PT A
AU 兰利琼
   赵云
AF 兰利琼
   赵云
TI 通识教育课程教学目标的确立、实施与达成——以“社会热点中的生物学”为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 通识教育; 课程目标; 科学素养; 生物学; “金课”
AB 社会发展愈是飞速进行、变幻莫测,高校愈是需要强化通识教育、提升学生的素养和能力。扎扎实实打造通识教育"金课",需要在"以学为中心"理念的指引下,通过科学设定课程目标、合理组织教学内容、有效设计和实施课堂教学及考核评价,以达成课程教学目标。本文基于四川大学"社会热点中的生物学"课程连续5年的教学创新探索与实践,研究分析了通识教育课程教学目标设置的定位与取向原则,提出了教学内容组织的3个策略,介绍了课堂实施的5项举措。结课后的学生问卷调查获得正向反馈,支持这一探索与实践的持续进行。
C1 四川大学教务处
      四川大学生命科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 84
EP 89
DI 
PG 6
UT CNKI:兰利琼#2019#通识教育课程教#高等工程教育研##84
ER

PT A
AU 李伯聪
AF 李伯聪
TI 工程人才观和工程教育观的前世今生——工程教育哲学笔记之四
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程人才观; 工程教育观; 工程教育制度; 教育史; 工程教育哲学
AB 工程人才观和工程教育观是重要的教育理论和教育哲学问题。工程人才观和工程教育观的发展史可以划分为三个时期。在16世纪前的古代时期,工程人才和工程教育处于被排斥位置。在16世纪起的现代化进程中,开始逐步形成现代工程人才观和工程教育观。现代工程人才观和工程教育观的形成和发展与工程师阶层和现代工人阶层的形成和发展有紧密联系。工程人才观和工程教育观与科技产业经济发展的关系也从"滞后"改变为相互适合。21世纪的工程教育改革潮流又将形成新世纪的"新工程人才观"和"新工程教育观"。本文结合工程教育制度的发展对工程人才观和工程教育观的许多问题进行了分析和阐述。
C1 中国科学院大学跨学科工程研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 5
EP 18
DI 
PG 14
UT CNKI:李伯聪#2019#工程人才观和工#高等工程教育研##5
ER

PT A
AU 李培根
AF 李培根
TI 工程教育的“存在”之道
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程教育; 教育改革; 存在; 存在主义; 存在感; 创新
AB 本文指出,工程教育改革的重要任务之一是改变工科专业教育中仅仅着眼于技术的现象,需要把工程技术之"道"真正融入到专业教学活动中。从"存在"的视角审视工程技术,既是工程技术之道,也是工程教育之道。文中提出分别从存在的显处、存在的隐处以及"紧闭的存在深处"洞察和探究工程技术,有利于学生创新能力的培养。讨论的出发点基于让工科专业教师容易接受且有可能实践。
C1 中国工程院
      华中科技大学工程教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 1
EP 72
DI 
PG 72
UT CNKI:李培根#2019#工程教育的“存#高等工程教育研##1
ER

PT A
AU 高松
AF 高松
TI 实施“新工科F计划”,培养工科领军人才
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科F计划; 学习力; 思想力; 行动力
AB 我国高等工程教育发展正面临重要战略机遇期,培养引领未来的人才成为一流大学的使命担当。华南理工大学坚持"以学生成长为中心",提出新工科建设F计划,通过确立工科人才培养的新理念,构建工科专业的新结构,完善工科培养的新体系,探索工科人才培养的新路径,努力培养工具理性与价值理性兼备、复合知识与核心能力(学习力、思想力、行动力)兼备、家国情怀与全球视野兼备的"三创型"(创新、创造、创业)工科领军人才。
C1 中国科学院
      华南理工大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 19
EP 25
DI 
PG 7
UT CNKI:高松#2019#实施“新工科f#高等工程教育研##19
ER

PT A
AU 成洪波
AF 成洪波
TI 地方理工类高校新工科建设:价值审视与实施路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 地方理工类高校; 新工科建设; 产学融合创新
AB 新工科建设是新一轮科技革命和产业变革推动下高等工程教育改革的"中国方案"。只有将新工科内涵嵌入区域需求和高校现实情境,探索新工科具体型态,才能切实深化新工科建设。地方理工类高校新工科建设,应确立服务区域产业创新发展、全面提升人才培养能力、构建大学发展新模式和打造高水平区域创新体系等目标价值。东莞理工学院通过"7强化+7着力"的实践,探索了产学融合创新的地方高校新工科建设模式。
C1 东莞理工学院党委
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 26
EP 32
DI 
PG 7
UT CNKI:成洪波#2019#地方理工类高校#高等工程教育研##26
ER

PT A
AU 徐利梅
   谢晓梅
   陈彦
   任玉琢
AF 徐利梅
   谢晓梅
   陈彦
   任玉琢
TI 新工科专业课程体系重构:从新生项目课程到高峰体验项目课程
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 工程教育; 课程体系重构; 培养方案; 教学设计
AB 在新工科建设背景下,对本科生培养传统课程体系设计进行改革势在必行。本文在深入研究新加坡技术与设计大学(SUTD)本科培养课程体系设计的基础上,对电子科技大学航空航天工程本科专业的课程体系进行了重构。参考和借鉴SUTD的4D教学模式,将传统基于工程科学范式、单一学科内难度递进的课程群逻辑,改进成为多学科融合和难度递进的二维课程群体系设计,对标新工科建设需求,所提出的课程体系设计思想更能适应面向未来、基于真实工程实践范式的工程教育。新设计的课程体系既对原有课程体系不造成重大的颠覆,又能适应新工科建设所提出的培养面向未来工程人才的要求。在国内高校已经全面展开新工科教育的背景下,期望本文提出的课程体系重构方案对国内相似专业的新工科建设有一定的参考。
C1 电子科技大学航空航天学院
      电子科技大学航空航天学院航空航天工程系
      电子科技大学航空航天学院探测、制导与控制系
      电子科技大学航空航天学院实验中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 33
EP 39
DI 
PG 7
UT CNKI:徐利梅#2019#新工科专业课程#高等工程教育研##33
ER

PT A
AU 孙振忠
   黄辉宇
AF 孙振忠
   黄辉宇
TI 现代产业学院协同共建的新模式——以东莞理工学院先进制造学院(长安)为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 现代产业学院; 产教融合; 协同育人
AB 深化校企合作与产教协同育人,共建现代产业学院是解决供给侧与需求侧不匹配问题的创新之举。东莞理工学院机械工程学院以产业需求为导向,紧贴区域经济发展需要,学校主导、政府导向、企业参与、协会桥梁,协同共建了东莞理工学院先进制造学院(长安),构建了面向产业链的多学科交叉融合与跨界整合的工程教育培养模式,根据产业链需求设计和规划工程课程,打通了学校到企业的"最后一里"。
C1 东莞理工学院机械工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 40
EP 45
DI 
PG 6
UT CNKI:孙振忠#2019#现代产业学院协#高等工程教育研##40
ER

PT A
AU 崔乃文
AF 崔乃文
TI 博雅教育与工程教育在美国精英大学中的身份塑造
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 博雅教育; 工程教育; 精英大学; 身份塑造
AB 博雅教育对于工程教育在精英大学中的身份塑造具有重要意义,这在英法两个迥异传统中从正反两方面得到印证。美国高等工程教育在英法传统的交互影响与张力中形成了自己的独特模式:第一,汲取博雅教育的智识与身份象征性资源,将高等工程教育纳入"博雅教育+专业教育"的研究型大学教育序列,形成"以博雅教育为基础的高等工程教育"。第二,挖掘工程教育自身的博雅意蕴:以工程技术中的人文与伦理问题作为整合博雅与工程课程的内在逻辑,并在长期改革实践中意识到工程学科与文理学科同样具有博雅功能,是博雅教育的组成部分,形成了"作为博雅教育的高等工程教育"。两个逻辑共同构成了博雅教育对工程教育在美国精英大学中的身份塑造机制。
C1 扬州大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 66
EP 72
DI 
PG 7
UT CNKI:崔乃文#2019#博雅教育与工程#高等工程教育研##66
ER

PT A
AU 范惠明
   周玲
AF 范惠明
   周玲
TI 工程科技人才通识能力的要素识别与培养——基于产业界的实证研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工程科技人才; 通识能力; 通识课程; 教学方式; 教学支持
AB 加强工程科技人才通识能力培养是新时代"培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人"的内在要求,也是工程科技人才培养的必然趋势。本研究通过对179份来自产业界的调查问卷具体分析了我国工程科技人才通识能力的构成要素以及学校培养环节的组成要素。研究发现,我国工程科技人才通识能力包含10项要素,分别是政治素养、工程伦理、跨学科知识、国际化能力、领导与决策能力、思维与表达能力、独立思考与学习能力、工作情绪与态度、创新与挑战能力、自我价值塑造能力;工程科技人才通识能力培养在学校培养环节包含7项组成要素,分别是政治素养与责任课程、人文与艺术课程、社会管理与自我发展课程、跨专业与伦理课程、学习方式、教学方式、教学支持。最后,根据研究结论和实际情况,从课程设置、教学方式、学校支持等方面提出了促进工程科技人才通识能力的对策建议。
C1 华东理工大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 73
EP 78
DI 
PG 6
UT CNKI:范惠明#2019#工程科技人才通#高等工程教育研##73
ER

PT A
AU 潘星
   康锐
   周晟瀚
   王立梅
AF 潘星
   康锐
   周晟瀚
   王立梅
TI 工科本科生科技文明类通识教育研究——以北京航空航天大学“失败的逻辑”课程为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 通识课程; 工程教育; 可靠性系统工程; 知识体系; 课程建设
AB 科技文明类通识课程是工科本科生通识教育的重要组成部分。作为一门横断学科,可靠性系统工程是将来从事工程设计和工程管理等技术工作和科学研究的工科本科生所必备的科技文明类通用知识的一个部分。为了对工科本科生开展可靠性系统工程通识教育,使学生了解掌握工程领域中各类产品失效、系统故障、工程事故和项目失败(统称为失败)的概念和规律,学会在各类工程领域中运用失败分析和失败预防等方法来避免工程失败,在对工科本科生开展可靠性系统工程通识教育的教学思路、教学内容和教学方法进行研究基础上形成了可靠性系统工程通识教育模式,取得了较好的教学效果,为高等工科院校开设类似科技文明类通识课程提供了借鉴。
C1 北京航空航天大学可靠性与系统工程学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 79
EP 112
DI 
PG 34
UT CNKI:潘星#2019#工科本科生科技#高等工程教育研##79
ER

PT A
AU 夏晓峰
   朱正伟
   李茂国
AF 夏晓峰
   朱正伟
   李茂国
TI 工业4.0及适应其价值链的工程人才培养模式关联性分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工业4.0; 价值链体系; 工程教育; 工程人才培养模式
AB 工业4.0是德国政府为提升工业竞争实力、迎接未来先进制造领域挑战所提出的战略规划。本文以工业4.0的内涵认知为目标,从分析工业4.0的关键技术领域和核心价值链体系出发,梳理工业4.0的发展和实现与德国工程教育体系的适配性,以及对工程教育和人才培养提出的基本要求。在此基础上,结合前期研究成果,即基于工业价值链的工程人才培养模式,厘清工业4.0体系对工程人才培养的基本需求和必然要求,分析和发现五种工程人才培养模式与工业4.0及其价值链体系的内在关联性。
C1 信息物理社会可信服务计算教育部重点实验室、重庆大学大数据与软件学院
      重庆大学土木工程学院
      对外经济贸易大学党委
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 96
EP 100
DI 
PG 5
UT CNKI:夏晓峰#2019#工业4.0及适#高等工程教育研##96
ER

PT A
AU 叶余建
   张炜
AF 叶余建
   张炜
TI 互联网工程师工作绩效影响因素研究——基于工作场所乐趣和代际差异的解释
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 工作场所乐趣; 社会网络; 代际差异; 工作绩效
AB 随着互联网和人工智能产业的飞速发展,互联网工程师的工作内容和工作绩效也发生了巨大变化。在"996"工作制大讨论背景下,工作场所乐趣和新生代代际差异对工作绩效的影响越来越受到学术界的关注。本文从工作场所乐趣和代际差异角度,以华东地区的240名工程师为研究对象,运用结构化访谈和问卷调查方法,试图解释新一代互联网工程师工作绩效的关键影响因素。研究结果发现,在90后和80后工程师群体中,工作场所乐趣对其工作绩效起显著的正向影响,社会网络在工作场所乐趣与工作绩效之间具有部分中介效应;而代际差异对工作场所乐趣与工作绩效之间关系具有显著的缓冲效应。与此同时,在90后工程师群体中,工作场所乐趣、社会网络与工作绩效之间的关系效应明显强于80后群体。基于此,本文提出,在新工科教育改革实践中,应将体验式学习嵌入课程设计,关注工作场所游戏化情境和社会网络特征对新一代工程师行为模式的塑造。
C1 杭州电子科技大学管理学院
      浙江大学中国科教战略研究院
      浙江大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 119
EP 124
DI 
PG 6
UT CNKI:叶余建#2019#互联网工程师工#高等工程教育研##119
ER

PT A
AU 李志鸿
AF 李志鸿
TI 高等工程教育变革:本土探索与国际合作——“工程教育变革与国际化”国际学术研讨会会议综述
SO 高等工程教育研究
DT Article
AB <正>为推进工程教育改革,加强工程教育国际交流,助力国家重大战略实施,2019年4月25～27日,由福建工程学院、美国Texas Tech University、高等工程教育研究编辑部主办,芬兰Novia University of Applied Sciences、泰国Krirk University 协办的"工程教育变革与国际化"国际学术研讨会在福州举行。40余所境内外高校以及相关企业的代表围绕面向未来的新工科建设、现代产业学院的本土实践
C1 福建工程学院高等教育发展研究中心
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 125
EP 127
DI 
PG 3
UT CNKI:李志鸿#2019#高等工程教育变#高等工程教育研##125
ER

PT A
AU 苏原
   郑俊杰
AF 苏原
   郑俊杰
TI 土木工程专业工程实践模式的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 土木工程; 卓越工程师; 生产实习; 工程实践模式; 探索与实践
AB 针对国内土木工程专业生产实习存在的问题,基于建构主义学习理论和"在做中学"的教育理念,本文提出"分组集中实习—跟踪实习—实操实训"三阶段工程实践模式,阐述了该模式的实施过程,分析了该模式的优缺点。试行结果表明,该模式充分考虑了参加"卓越工程师计划"学生的实际需求,体现了"以学生为中心"的工程教育理念,能提高学生工程实践能力,对专业课程的学习有极大帮助,且具有很强的可操作性。工程实践模式也可供类似工科专业参考。
C1 华中科技大学土木工程与力学学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 107
EP 112
DI 
PG 6
UT CNKI:苏原#2019#土木工程专业工#高等工程教育研##107
ER

PT A
AU 刘佳琛
AF 刘佳琛
TI 高考改革对清华本科生STEM学业成绩的影响
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 高考改革; STEM; 人才培养质量
AB 高考改革自2014年启动并在浙江、上海试点实施,对高水平大学的招生与培养产生了一定影响。清华大学学生STEM课程成绩的实证研究显示,高考改革后学生STEM课程成绩较改革前有所提高。清华大学在高考改革省份实施的综合评价招生模式,对学生高中STEM学科知识基础及大学STEM成绩起到了正向促进作用。清华大学应对高考改革采用的综合评价招生录取模式的积极效果,可以为高考改革整体方案提供参考。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 152
EP 158
DI 
PG 7
UT CNKI:刘佳琛#2019#高考改革对清华#高等工程教育研##152
ER

PT A
AU 梁云
   司国东
   陈湘骥
   肖磊
AF 梁云
   司国东
   陈湘骥
   肖磊
TI 基于创新型学习共同体的本科人才培养
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 学习共同体; 文化生态平衡; 创新素质; RDS工作室
AB 培养大学生的创新素质是高校人才培养的一个重要方面,而如何创设有效的创新学习环境是这一领域研究的重点。本文介绍了一个创新型学习共同体的创设过程,共同体由学习者、内部助学者、外部助学者组成,借鉴文化生态学习环境的思想,通过多种学习活动来生产、消费、传播知识,培养学生的创新思维与能力。实践证明,创新型学习共同体在文化生态平衡的制约下,使学习者间、学习活动间形成良性循环,能全方位培养学习者的各种创新素质,让学习者在自我调适中完善和成长。
C1 华南农业大学计算机系
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 177
EP 181
DI 
PG 5
UT CNKI:梁云#2019#基于创新型学习#高等工程教育研##177
ER

PT A
AU 何星舟
AF 何星舟
TI 大学生创新潜质识别及潜能培养——基于心理资本的视角
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 创新能力; 心理资本; 高等教育; 差异分析
AB 我国经济发展模式的转变要求高校将创新能力的培育作为教育的核心内容之一。本研究试图通过问卷调研,从大学生心理资本的视角探索大学生创新潜质的识别维度,并探讨对其创新潜能进一步开发培养的可能途径,以期为大学生创新能力培养和提升提供有益的启示。
C1 浙江工业大学学生处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 182
EP 187
DI 
PG 6
UT CNKI:何星舟#2019#大学生创新潜质#高等工程教育研##182
ER

PT A
AU 冀宏
   王继元
   张根华
AF 冀宏
   王继元
   张根华
TI 行业课程的理论逻辑与建设路径——兼论应用型人才培养“金课”建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 课程; 行业; 应用型; 学习; 能力; 产教融合
AB 通过阐释应用型人才培养"金课"建设标准和基本特征,论述了常熟理工学院关于行业课程建设的理论依据与实践路径。认知高阶性、目标导向性、内容前沿性和实践驱动性是应用型"金课"建设的标准要求,"金课"的基本特征是课程内容的综合性、课群建设的系统性和课程学习的建构性。行业课程是培养产教融合应用型人才的"金课"。
C1 常熟理工学院生物与食品工程学院
      常熟理工学院党办、校办办公室
      常熟理工学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 188
EP 193
DI 
PG 6
UT CNKI:冀宏#2019#行业课程的理论#高等工程教育研##188
ER

PT A
AU 朱阁
   卢守楠
   郑加丽
AF 朱阁
   卢守楠
   郑加丽
TI 计算机编程类课程持续学习意图模型与实证研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 自我效能感; 比较优势; 学习过程; 结构方程模型
AB 基于社会认知理论中的三方互惠决定框架,本文发展得到三阶段的动态学习过程概念模型,并针对其中的再认知—接受阶段构建了编程类课程继续学习意图模型。通过调查某高校非计算机类专业300个学生样本,本文通过实证研究验证了该模型和假设。结果表明,大学生编程学习的自我效能感和对编程类课程的价值感知显著影响了学生继续编程学习的意图;而编程学习自我效能感的形成因素主要受学生过往自身学习体验和与他人比较获得的感知优势,而替代性经验并不显著影响编程学习过程中自我效能感形成。研究结果对高校非计算机类专业学生的持续编程类课程学习和教学具有重要的理论创新和实践应用价值。
C1 北京信息科技大学
      北京信息科技大学管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 194
EP 200
DI 
PG 7
UT CNKI:朱阁#2019#计算机编程类课#高等工程教育研##194
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 四川大学
SO 高等工程教育研究
DT Article
AB <正>四川大学在长期的办学历程中,形成了深厚的人文底蕴、扎实的办学基础和以校训"海纳百川,有容乃大"、校风"严谨、勤奋、求是、创新"为核心的川大精神。近年来,学校围绕创建一流研究型综合大学的奋斗目标,确立了"以人为本,崇尚学术,追求卓越"的现代大学办学理念,建立了"以院系为管理重心,以教师为办学主体,以学生为育人中心"的管理运行新机制,提出了"精英教育、质量为本、科教结合、学科交叉"的人才培养指导思想,确立了培养"具有崇高理想信念、深厚人文底蕴、扎实专业知识、强烈创新意识、宽广国际视野的国家栋梁和社会精英"的人才培养目标。学校持续推进
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 2
EP 202
DI 
PG 201
UT CNKI:anonymous#2019#四川大学#高等工程教育研##2
ER

PT A
AU 江爱华
   施大宁
   易洋
   马静
AF 江爱华
   施大宁
   易洋
   马静
TI 新工科背景下的教师跨界发展:概念模型、工作机制和实施路径
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 产教融合; 教师跨界发展; 协同育人
AB 新工科建设的成败关键在教师,难点与突破也在教师。高校必须走出教师传统培训的老路,探寻教师专业发展的新路,构建教师跨界发展的新机制。本文介绍了新工科建设的时代背景,揭示了教师跨界发展拟解决的三个主要问题,从知识、组织、时空、思维四个维度建立教师跨界发展的概念模型;聚焦跨界人才培养视角下的卓越师资队伍建设,从党委统揽、校院联动、合作共赢、目标导向四个方面构建了教师跨界发展的工作机制;阐述了教师跨界发展的五条基本路径:重塑基于新工科人才培养的教师跨界发展工作新理念;打造基于全生命周期的教师发展培训新体系;构建突出教师核心能力素质提升的教师培训课程新架构;建设产教深度融合的校企协同育人新平台;完善保障一流本科教育建设的教学评价激励新机制。
C1 南京航空航天大学教师发展与教学评估中心
      南京航空航天大学
      南京航空航天大学教师发展办公室
      南京航空航天大学经济与管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 46
EP 51
DI 
PG 6
UT CNKI:江爱华#2019#新工科背景下的#高等工程教育研##46
ER

PT A
AU 林健
   耿乐乐
AF 林健
   耿乐乐
TI 美英两国多方协同育人中的政府作为及典型模式研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 协同育人; 产学研; 产教融合; 培养模式
AB 多方协同育人是培养创新型人才的有效途径,是一流本科教育的重要内容。文章通过分析美、英两个发达国家的多方协同育人的各种举措和典型模式发现,两国均基于本国的国情推动多方协同育人,美国以市场主导下的政府引导为理念,产生了灵活多样的多方协同育人模式;英国以政府主导同时重视市场作用发挥为理念,注重吸引中小企业参与多方协同育人。通过比较两国的模式,发现政策支持、法律法规保障、资金支持、税收优惠、建立中介体系是美英两国推动多方协同育人的通用措施。最后,文章对我国多方协同育人模式提出了相关的政策建议。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 52
EP 65
DI 
PG 14
UT CNKI:林健#2019#美英两国多方协#高等工程教育研##52
ER

PT A
AU 张文利
   王卓峥
   司农
   陈巍
   陈华敏
AF 张文利
   王卓峥
   司农
   陈巍
   陈华敏
TI 创新类通识教育课程建设的探索与实践
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 新工科; 创新实践; 通识教育; 课程建设
AB "新工科"的探索与实践为高等教育的通识教育课程改革提出了新要求和新目标。作为地方所属高校的北京工业大学,以"创新工程实践"课程为探索,设计全链条模块化课程内容体系,导入以学生为中心的PBL项目驱动模式,强化1+N+X授课团队模式,构建交叉融合的教与学团队,注重国际视野的人才培养要素,为培养学生的创新思维、创新能力,促进学科知识交叉与融合,为不同专业交叉融合的创新类通识教育课程建设提供解决方案,进而为"新工科"建设和"卓越工程师"人才培养提供支撑。
C1 北京工业大学信息学部信息与通信工程学院
      北京工业大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 90
EP 95
DI 
PG 6
UT CNKI:张文利#2019#创新类通识教育#高等工程教育研##90
ER

PT A
AU 何菊莲
   杨拔翠
   曾婷婷
   叶诚捷
AF 何菊莲
   杨拔翠
   曾婷婷
   叶诚捷
TI 校企合作育人质量测评及优质合作育人模式构建——基于1538份校企合作人员调查的实证分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 校企合作; 合作育人; 优质合作; 模式构建
AB 运用自行构建的校企合作育人质量测评指标体系,对8省市的校企合作相关人员进行问卷调查和实地访谈,并以所得数据进行实证分析。结果表明,当前我国的校企合作育人整体上质量不高,没有达到优质合作育人的良好状态。进一步的影响因素分析显示,影响校企合作育人质量的因素主要有合作目标、运行机制、合作能力。为此,从合作目标、合作主体、运行机制、效果保障的角度构建优质合作育人模式。这对校企优质合作育人具有参考价值,对实现人才强校强企进而强国具有战略意义。
C1 湖南师范大学商学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 101
EP 106
DI 
PG 6
UT CNKI:何菊莲#2019#校企合作育人质#高等工程教育研##101
ER

PT A
AU 谭志
   刘学君
   陈雯柏
AF 谭志
   刘学君
   陈雯柏
TI 世界一流大学本科教育实践、特征与启示——以UCL工程学院集成工程项目为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 世界一流大学; 伦敦大学学院; 集成工程项目; 本科教育
AB 伦敦大学学院自2014年本科教育改革以来,其工程学院采取了与传统工程学科大相径庭的全新工程教育集成框架,将创新的教学方法与面向工程实践的课程相结合,为学生提供参与跨学科活动机会,开创了综合性大学开展未来工程型人才培养的全新本科教育模式。工程学院本科教育实践正体现了双一流高校建设的创新型工程拔尖人才培养理念,对我国高校加快建设世界一流大学、优化调整专业布局、推动学科深度交叉融合、培养学生技术交流能力和工程领导力等具有重要启示。
C1 北京建筑大学电信学院自动化系
      北京石油化工学院信息工程学院
      北京信息科技大学自动化学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 113
EP 138
DI 
PG 26
UT CNKI:谭志#2019#世界一流大学本#高等工程教育研##113
ER

PT A
AU 郑庆华
AF 郑庆华
TI 人工智能促进智慧教育,提升人才培养质量
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 人工智能; 智慧教育; 人才培养能力
AB 西安交通大学深刻把握"四个服务"科学内涵,深入思考并通过实践积极探索新时代高等教育人才培养的使命、定位、特色和方向,推动互联网、大数据、人工智能、物联网、云计算等现代信息技术和教育教学管理评价服务的深度融合,促进高校教学管理服务的精细化、规范化和个性化,着力提升学校本科人才培养质量与水平,全面促进"双一流"建设,为我国"以本为本"高等教育改革提供"交大方案"。
C1 西安交通大学
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 128
EP 132
DI 
PG 5
UT CNKI:郑庆华#2019#人工智能促进智#高等工程教育研##128
ER

PT A
AU 胡文龙
   李忠红
AF 胡文龙
   李忠红
TI 论新时代高校高质量发展的“内涵扩张型”模式
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 内涵式; 外延式; 内涵扩张型
AB 高校要走内涵式发展道路,为区域创新驱动发展提供新动能。结合教育、科技与经济、社会呈现一体化发展趋势,在综合"内涵式"与"外延式"两种高校发展模式特征的基础上,本文提出"内涵扩张型"发展模式,分析此模式提出的必要性,介绍了东莞理工学院的典型实践,深入探讨了"内涵型扩张"模式所代表的高校发展模式新趋势。
C1 东莞理工学院发展规划处
      东莞理工学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 133
EP 138
DI 
PG 6
UT CNKI:胡文龙#2019#论新时代高校高#高等工程教育研##133
ER

PT A
AU 焦磊
   赵庆年
AF 焦磊
   赵庆年
TI 从“结构”到“准则”:研究型大学跨学科转向的组织行为学研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 跨学科发展; 研究型大学; 组织行为学
AB 美国研究型大学跨学科发展早期面临学科主宰下的组织、制度和文化等多重障碍,21世纪竞相进行"跨学科军备竞赛"。组织环境、组织决策、组织结构和组织文化维度对跨学科转向的组织行为学分析,有助于揭示其发生机制。美国研究型大学跨学科发展机理对我国研究型大学跨学科发展具有借鉴和参考价值:一是营造激发跨学科"外发内生"的组织环境;二是研究型大学统筹规划提供决策支持;三是创新跨学科组织结构,重视跨学科物理空间建设;四是创建与维系跨学科组织文化。
C1 华南理工大学公共管理学院、高等教育研究所
      华南理工大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 139
EP 187
DI 
PG 49
UT CNKI:焦磊#2019#从“结构”到“#高等工程教育研##139
ER

PT A
AU 李春林
   邓寒怡
AF 李春林
   邓寒怡
TI 中国省域“双一流”政策文本量化分析
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 一流大学; 一流学科; 政策工具; 政策主题; 量化分析
AB 基于政策工具和政策主题二维研究架构对2015年以来中国省域政府出台的30份"双一流"政策文本进行的量化分析表明,"双一流"政策政府主导特征明显、政策工具应用不均衡、政策主题集中,省域政府优化策略应是主动谋划完善政策体系、综合应用多种政策工具、适度调整政策力度三方面。
C1 燕山大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 145
EP 151
DI 
PG 7
UT CNKI:李春林#2019#中国省域“双一#高等工程教育研##145
ER

PT A
AU 张慧
   查强
AF 张慧
   查强
TI 改革开放四十年我国职业教育政策的演进及特征——基于混合方法的研究
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 职业教育政策; 演进; 混合研究
AB 本研究以1978～2017年间颁布的537份职业教育政策文本为研究对象,基于政策网络分析理论和注意力配置理论,运用Nvivo质性分析软件、政策力度算法和Ucinet网络分析软件,从政策颁布主体、政策力度和政策主题三个维度进行分析观测。本研究发现:政策颁布主体类型多样化,颁布主体网络结构不协调;政策效力由波动趋于稳定,政府注意力低频变动;职业教育发展由规模扩张转向内涵发展,但理念融入性欠缺。
C1 天津大学教育学院
      加拿大约克大学
      加拿大约克大学研究生部
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 165
EP 181
DI 
PG 17
UT CNKI:张慧#2019#改革开放四十年#高等工程教育研##165
ER

PT A
AU 祁芸
   张士辉
   王稳东
AF 祁芸
   张士辉
   王稳东
TI 引入“悉尼协议”加强高职计算机网络技术专业建设
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 悉尼协议; 计算机网络技术专业; 专业建设
AB 当前,我国的高职计算机网络技术专业尚存国际化视野不够开阔、标准化建设规程不够完善、质量保障体系不够健全等问题。甘肃交通职业技术学院按照"悉尼协议"的认证标准,从课程体系、师资队伍、实习实训基地建设等方面提出高职计算机网络技术专业的建设流程,全面提升专业建设的内涵和国际化水准。
C1 西北民族大学教育科学与技术学院
      甘肃交通职业技术学院
      西北师范大学教育科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 172
EP 176
DI 
PG 5
UT CNKI:祁芸#2019#引入“悉尼协议#高等工程教育研##172
ER

PT A
AU 李俊
   李东书
AF 李俊
   李东书
TI 职业教育产教融合的国际比较分析——以中国、德国和英国为例
SO 高等工程教育研究
DT Article
DE 职业教育; 产教融合; 比较分析; 教育标准; 课程; 教学
AB 产教融合对职业教育有着重要意义。中国职业教育现实有着极具特色的复杂性,国外经典职业教育国际比较框架在分析中国问题时均有其不足之处,韦伯意义上单一理想类型难以概括中国内部丰富的现实。为此本文从行业企业参与形式、学校适应产业界需求主动性、产教融合层面、成本分担机制、政府角色五个维度提出了新的、适合分析包含中国在内的职业教育产教融合国际比较框架。在对德、英、中三国的比较中,试图回答困扰中国职业教育产教融合的核心问题:在职业教育的产教融合中,谁主动、谁付钱、怎样融合、政府做什么?以求在相互比较间,更好地理解中国职业教育产教融合的困境和瓶颈所在。
C1 同济大学职业技术教育学院
NR 0
TC 0
SN 1001-4233
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 159
EP 164
DI 
PG 6
UT CNKI:李俊#2019#职业教育产教融#高等工程教育研##159
ER

PT A
AU 刘丹
AF 刘丹
TI 课程设计是英语有效教学的前提——《英语教育新论：多元目标英语课程》的感悟
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>随着经济全球化的不断发展,国家间的交往愈加频繁,多渠道、宽领域、全方位的国际交流与合作已经成为了当今世界经济、文化发展的常态。英语作为一门通用的国际语言,其地位愈加突出,英语语言应用能力也成为了当代大学生必不可少的重要能力之一。在此背景下,社会对高校英语教学提出了新的要求,也给高校英语教学工作带来了新的挑战。总体来看,当前我国部分高校的英语教学还存在着一些问题,尤其是大学英语专业的教学中课程设计不够完善、教
C1 内蒙古民族大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 129
EP 129
DI 
PG 1
UT CNKI:刘丹#2019#课程设计是英语#大学教育科学##129
ER

PT A
AU 燕燕
   李福华
   王家云
AF 燕燕
   李福华
   王家云
TI 情本的认知：脑科学对教育的启示——兼与董奇教授商榷
SO 大学教育科学
DT Article
DE 脑科学; 情感障碍; 身体体现性; 情本; 教化
AB 脑科学在揭示脑的工作机制、原理以及脑损伤与认知、情感障碍的相关关系上显示了强大的优越性、操作性与可验证性。理论与技术的耦合又为打开黑箱的大脑提供了精要又深远的户牖。然而,当认知的身体体现性原理启开学界探微大脑的规式作用时,学者们过度揄扬脑与认知的关系而未深解"实证科学揭示的不是脑的认知,而是情本的肉身"的真实义,即身体对知识的体现性是情本的知性形式。"情"或说"情感"并不是心理的状态、大脑的附属,而是历史的、文化的、个性化的人的存在、生存方式。人是情本的在者,知识是情本析出的晶体。正因为人是情本体的,所以教育是情本的教化与养正,动情发智、智运情中的教化式教学才是脑科学等实证科学对教育的开示。
C1 淮北师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 4
EP 122
DI 
PG 119
UT CNKI:燕燕#2019#情本的认知：脑#大学教育科学##4
ER

PT A
AU 张洪萍
AF 张洪萍
TI 民初教育的民间参与：湖南省教育会在湖南教育决策中的作用
SO 大学教育科学
DT Article
DE 教育决策; 民间参与; 湖南省教育会; 教育政策议程; 教育治理
AB 民初教育行政机构职能弱化,缺乏教育规划意识和督促实施的能力,这种教育现状吸引了富有民主参与意识和教育理想的精英知识分子的深切关注,他们凭借教育会这一民间团体积极主动参与到教育决策之中。湖南省教育会汇集全省教育精英,通过调查研究发现教育问题,并将急需解决的问题发起舆论,积极推动教育决策的议程;同时,通过向政府提供各种议案,以供其选择甚至原案采用,从而参与教育决策,并最终实现其教育理想。湖南省教育会在政府决策中的积极参与,对民初湖南教育政策的制定及其教育发展起到良好的推动作用,对我国当前的教育体制改革也具有重要的参考意义。
C1 湖南第一师范学院教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 86
EP 98
DI 
PG 13
UT CNKI:张洪萍#2019#民初教育的民间#大学教育科学##86
ER

PT A
AU 张祥云
   柳蔚
AF 张祥云
   柳蔚
TI 为机器立心：智能时代教育的人文使命
SO 大学教育科学
DT Article
DE 智能时代; 教育; 人文; 技术
AB 技术发展并非意味着人类安全和精神进步,技术发展甚至会导致人类灾难和精神堕落。技术的潘多拉魔盒早已拧开,技术越发展,教育的人文使命越迫切。环顾现实,人工智能技术的侵略性、不可逆性、毁灭性以及极致单一性等特点日益突出,它正在改变物质世界和人类的精神世界,正在导致社会结构的重新洗牌,人类的道德与伦理生活将会遭遇新兴事物未知的深刻挑战,人类的命运日益取决于教育的精神方向走向何处。智能时代教育的人文性不仅是社会发展的灯塔,更是社会存在的基座。"为机器立心"是教育的时代使命,为未来预警;"为生民立道"是教育的社会责任,为未来运思。
C1 深圳大学高等教育研究所
      南方科技大学高等教育研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 99
EP 106
DI 
PG 8
UT CNKI:张祥云#2019#为机器立心：智#大学教育科学##99
ER

PT A
AU 孙刚成
   左晶晶
AF 孙刚成
   左晶晶
TI 21世纪国际工程教育研究的动态、热点与前沿——基于WOS期刊文献的可视化分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 国际工程教育; STEM教育; 核心素养; 人工智能; 工程伦理
AB 国际工程教育研究是当前的研究热点,对其进行综合分析,可以为我国的工程教育和新工科建设提供借鉴。通过采用文献计量学方法,对在Web of Science数据库中检索到的样本文献进行可视化分析,发现21世纪国际工程教育研究热点集中在综合实践能力、多维思维与实践能力、跨学科深度整合能力、高效获取并有效利用信息的基本素养和学术表达能力五个方面。基于以上分析和对核心文献的深度研究,可以确定国际工程教育目前的研究前沿主要体现在基于STEM教育整合的工程人才培养模式构建、工程人才的核心素养和关键技能培养、以项目为抓手的自主合作学习与实践探究、生态化工程教育体系建构等四个方面。
C1 延安大学高等教育研究所
      延安大学教育科学学院
      延安大学教育发展战略研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 30
EP 40
DI 
PG 11
UT CNKI:孙刚成#2019#21世纪国际工#大学教育科学##30
ER

PT A
AU 吴婵
AF 吴婵
TI 中外会通由博返约——《简明中外教育史》简评
SO 大学教育科学
DT Article
AB <正>教育史作为教育学科体系的一个重要分支,致力于探究教育的历史发展进程,从历史中汲取有关教育理论与实践发展变迁的经验和教训,为当代教育问题的解决提供历史的思考与借鉴。教育史学科在教育学的学科体系中必不可少,但长期以来,教育史课程的课时数和学分数却在不断缩减,之前分两个学期讲授的"中国教育史"和"外国教育
C1 陕西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:吴婵#2019#中外会通由博返#大学教育科学##2
ER

PT A
AU 任增元
   刘军男
AF 任增元
   刘军男
TI 人工智能时代高校人才培养变革的思考
SO 大学教育科学
DT Article
DE 人工智能时代; 高校; 人才培养; 高等教育; 培养规格; 高校教师; 产教融合
AB 人工智能的飞速发展将加速人类社会秩序的重建。在高等教育领域,人工智能对高校人才培养产生了多方面影响,对高校人才培养规格提出了新要求,推动着高校环境转型升级,重塑了高校教学的意义,促使高校教师角色发生转变等等。为此,高校必须积极应对人工智能时代的机遇与挑战,树立"不惧机器"的培养理念,打造产教融合的人才培养平台,调整课程体系和专业设置,并引导教师合理利用人工智能。同时,高校也必须认识到在推进人工智能应用中可能出现的人员安置、数据安全隐患和弱势高校"动力"不足等问题,应采取有效措施主动引导人工智能的健康发展。
C1 吉林大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 114
EP 121
DI 
PG 8
UT CNKI:任增元#2019#人工智能时代高#大学教育科学##114
ER

PT A
AU 章小谦
AF 章小谦
TI 孔子“有教无类”思想新探
SO 大学教育科学
DT Article
DE 论语; 孔子思想; 有教无类; 有教无■
AB 关于"有教无类"的解释众说纷纭,没有一种说法能够令人信服。广为人接受的解释是:不分贵贱贫富和种族,人人都可以入学受教育。然而,这个解释与孔子总体的教育思想不符。河北定县出土竹简《论语》中"有教无类"写作"有教无■",这个■字,应该释读为■。■从■得义,本义是"头部下坠的样子",引申为"塌陷、崩溃"。"教"在春秋时期文献中的常用含义是"军事训练"。联系《论语·卫灵公篇》的具体语境分析,有教无■的含义是:如果对民众进行以仁义为核心的军事教育,就不会上下离心离德,导致国家覆亡。
C1 江西师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 14
EP 123
DI 
PG 110
UT CNKI:章小谦#2019#孔子“有教无类#大学教育科学##14
ER

PT A
AU 龙献忠
   戴安妮
AF 龙献忠
   戴安妮
TI 人工智能+教育：我国高校人才培养改革的新契机
SO 大学教育科学
DT Article
DE 人工智能; 人才培养改革; 智慧校园; “互联网+”; 大数据
AB 人工智能技术已逐渐融入人们生活的各个领域,并展现出个性化、智能化、即时性和开放性等特征,也被应用于高校人才培养。然而,我国高校人才培养长期存在着机械化、形式化以及人才评价和反馈机制缺乏科学性等问题。在"人工智能+教育"时代背景下,高校教学过程与人工智能技术应深度融合,通过设立人工智能专业提高认识水平,用好人工智能助力学生教育幸福感的获取,这必将有利于在解放教学和学习生产力、搭建师生沟通新平台、建设智慧校园等方面助推我国高校人才培养的深刻变革,最终提升我国人才素质和国际竞争力。
C1 湖南文理学院
      湖南大学教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 107
EP 113
DI 
PG 7
UT CNKI:龙献忠#2019#人工智能+教育#大学教育科学##107
ER

PT A
AU 白强
AF 白强
TI 世界一流学科的生成逻辑与建设路径——基于中外两所大学两个一流学科生长史的考察
SO 大学教育科学
DT Article
DE 一流学科; 学科组织; 生成逻辑; 建设路径; 芝加哥大学; 清华大学
AB 没有世界一流学科,就没有世界一流大学。要找到建成世界一流学科的路径,有必要理清世界一流学科的生成逻辑。考察芝加哥大学社会学学科与清华大学生物学学科的生长史发现,虽然二者学科属性不同、生长土壤和文化背景有异,但都内隐着世界一流学科生成逻辑的共性,那就是以"知识生产"为逻辑起点,以"人才培养"为逻辑主线,以"组织创新"为逻辑支点,以"社会服务"为逻辑归宿。反思当下我国世界一流学科建设,取得了显著成效,但也不同程度地存在着学科组织异化、软实力建设缺位、开放化程度不高、社会关切不够等问题。为此,从"他组织"转向"自组织"、从"硬投入"转向"软培育"、从"半封闭"转向"全开放"、从"象牙塔"转向"社会场"不失为当下我国建设世界一流学科的路径选择。
C1 铜仁学院教育学院
      重庆大学
      贵州师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 47
EP 65
DI 
PG 19
UT CNKI:白强#2019#世界一流学科的#大学教育科学##47
ER

PT A
AU 刁益虎
   吴刚
AF 刁益虎
   吴刚
TI 大学信任文化的隐匿及其根源——基于社会学视角的阐释
SO 大学教育科学
DT Article
DE 大学信任文化; 社会资本; 隐匿; 信任结构; 信任机制; 信任文化重建
AB 信任文化是大学组织重要的社会资本。它通过鼓励大学组织内的合作行为,促进大学组织成员以及大学组织本身的发展。但是,信任文化却逐渐远离了当今的大学。大学信任文化逐渐隐匿,体现为大学组织对成员的"不信任"姿态、组织内部群体间的信任缺失以及人际关系的脆弱,并导致了大学组织成员以及大学组织竞争力的下降。大学信任文化隐匿折射出信任文化失落的困境,究其根源在于信任结构的当代转型:工具理性吞噬了信任的价值基础、制度崇拜剥离了信任的情感动力、风险规避牺牲了信任的本体功能。大学信任文化的重建是一项系统工程,它牵涉到大学组织信任机制的建立、大学教师道德身份的回归以及大学作为道德共同体的实现。
C1 华东师范大学教育学部
      南京师范大学泰州学院
      华东师范大学教育高等研究院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 23
EP 124
DI 
PG 102
UT CNKI:刁益虎#2019#大学信任文化的#大学教育科学##23
ER

PT A
AU 文少保
   蒋观丽
AF 文少保
   蒋观丽
TI 高校教师职称评审制度变革的历史制度主义分析
SO 大学教育科学
DT Article
DE 高校教师; 职称评审制度; 历史制度主义; 路径依赖; 制度变迁
AB 自新中国成立以来,高校教师职称评审制度经历了不同变迁阶段。从教师职称评审制度形成的基本出发点进行分析发现,我国受到高等教育管理体制的中央集权、政府以行政手段配置教育资源、大学自主办学的文化传统缺失以及政治行动者的初始行为选择的影响,建立了以行政为主导的教师职称评审制度。学习效应、协同效应、适应性预期及高额建设成本对行政导向初始禀赋选择的强化,使高校教师职称评审制度表现出强烈的路径依赖。高校教师职称评审制度创新突破必须抓住制度变革的决策关键点,做好教师职称评审权力下放工作,促进高校教师职称评审的市场化和均衡化。
C1 西华师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 91
EP 98
DI 
PG 8
UT CNKI:文少保#2019#高校教师职称评#大学教育科学##91
ER

PT A
AU 胡剑波
AF 胡剑波
TI 古代书院传统与现代大学本科生导师制——基于岳麓书院本科生导师制实践
SO 大学教育科学
DT Article
DE 现代大学; 人才培养模式; 书院制; 本科生导师制; 岳麓书院
AB 我国古代书院富有诸多优秀教育和文化传统,教学育人、学术育人和文化育人,构成其当时完整的育人体系。现时的岳麓书院作为现代高等教育育人机构,传承古代书院之优秀传统,结合现代大学之发展规律,深入实施"书院传统与现代教育相融合的全过程、多层次本科生导师制",在人才培养各环节深度融入现代教育理念并进行改革与创新,对于推进一流本科教育创新具有一定启示和借鉴作用。国内高校应在坚持立德树人根本任务基础上,尽量解决师资体量、制度保障、办学底蕴等方面的制约,建立适合自身办学特色和发展路径的本科生导师制,深入推进一流本科教育创新。
C1 湖南大学岳麓书院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 74
EP 79
DI 
PG 6
UT CNKI:胡剑波#2019#古代书院传统与#大学教育科学##74
ER

PT A
AU 宋丹
   刘晏如
   赵哲
AF 宋丹
   刘晏如
   赵哲
TI 大学治理中的学生权力审视及其实现路径
SO 大学教育科学
DT Article
DE 现代大学制度; 学生权力; 大学治理; 学生参与; 治理能力现代化
AB 大学治理中的学生权力是指在大学重大事务决策过程中,学生依靠自身资源,为了某种利益诉求或实现某种权利而展现的对决策过程和组织结构产生影响和制约的能力。学生权力在西方高等教育发展中的历史经验表明,我国大学治理中学生权力的生发需要以完善的制度体系、繁荣的经济发展与成熟的参与型文化为依托,完成学生权力从"外在派生"向"内在生发"的转变。如今,学生权力在大学内外部的政策和制度设计中存在缺失,在组织中的功能异化及虚置问题凸显,学生主体在身份认同和对权力的认知态度上仍有局限。针对现实困境,需要完善学生权力的制度化建构,开辟多元畅通的学生权力行使渠道,构建基于身份认同的学生权力运行机制。
C1 大连理工大学党委
      大连理工大学高等教育研究院
      中国医科大学国际医学教育研究院教育政策研究所
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 41
EP 125
DI 
PG 85
UT CNKI:宋丹#2019#大学治理中的学#大学教育科学##41
ER

PT A
AU 庞振超
AF 庞振超
TI 跨学科教育的教学改革之“道”
SO 大学教育科学
DT Article
DE 汪丁丁; 跨学科教育; 教学改革; 问题导向; 批判性思考; 社会责任感
AB 汪丁丁教授主持的跨学科教育承续儒家的心性传统,帮助学生明确人生计划、理解中国社会及其核心价值,最终成长为中国本土社会里的"有灵魂的专家"。它倡导"问题导向"的知识路径,遵循"基本问题—基本概念—基本理论"的逻辑结构来建构课程与展开教学,致力于培养学生为知识划界和判断正确知识的批判性思维能力,强调师生之间和生生之间的以心相通和相与之情,从而实现知识过程与人生体悟的统一。跨学科教育践行着"批判性思考—问题导向的知识路径—社会责任感"三位一体的教育理念,重塑了高等教育的知识观、教学观和人才观,在新的时代背景下,重新解答了高等教育实践中"学什么,怎样学,为什么学"的核心问题。
C1 郑州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 53
EP 58
DI 
PG 6
UT CNKI:庞振超#2019#跨学科教育的教#大学教育科学##53
ER

PT A
AU 邓洪波
   赵伟
AF 邓洪波
   赵伟
TI 历史视域中的朝鲜书院及其“突出的普遍价值”——韩国书院申遗问题刍议
SO 大学教育科学
DT Article
DE 东亚文明; 世界文化遗产; 古代书院; 东亚书院; 朝鲜书院; 韩国书院
AB 书院源出中国,是东亚儒家文明的重要载体,有1200余年历史。中国书院从明代开始移植国外,第一站即是"东国"朝鲜。朝鲜祭祀与讲学并重的"正轨书院"基本参照中国的书院制度,南宋的朱熹与白鹿洞书院是其重点仿效的典范。朝鲜书院在其发展过程中形成了自身的特色,但放到东亚书院这一历史视域来看,这只是一种地域性特色,并不意味着它可以区别于东亚其他书院而自成一系。因此,仅是韩国的9所书院去申请世界文化遗产时,其"突出的普遍价值"不能过分夸大。韩国一家既不能反映李氏朝鲜书院的全貌,也不能体现东亚儒家书院的整体特征。中韩朝日书院联合申遗,才更符合东亚书院实际的历史状况。
C1 湖南大学岳麓书院
      湖南大学中国书院研究中心
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 59
EP 126
DI 
PG 68
UT CNKI:邓洪波#2019#历史视域中的朝#大学教育科学##59
ER

PT A
AU 何毅
AF 何毅
TI 英式住宿学院教育的本土化实践及审思
SO 大学教育科学
DT Article
DE 书院制; 住宿学院; 英式住宿学院教育; 博雅教育; 通识教育
AB 现今世界范围内的高校书院制是英式住宿学院教育不断本土化的产物。如果从20世纪之前英式住宿学院在美国的早期传播算起,其在美国的发展大致经历了萌发、兴起、群聚学院计划等几个阶段。随后,英式住宿学院在海峡两岸暨港澳地区高校得到传播。英式住宿学院教育在各地本土化的实践表现出坚持本土意识、树立问题导向、体现行政主导、呈现理念差异和发展过程曲折等诸多特点。从其本土化的路径来看,未来我国内地高校开展书院制教育需要认清并处理好形与神、利与弊、实与虚、远与近、中与西等几对矛盾关系。
C1 温州大学教育学院党委
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 66
EP 73
DI 
PG 8
UT CNKI:何毅#2019#英式住宿学院教#大学教育科学##66
ER

PT A
AU 李锋亮
   钱婷
   蔡政庭
AF 李锋亮
   钱婷
   蔡政庭
TI 抗战时期西南联大的奖助制度
SO 大学教育科学
DT Article
DE 抗战时期; 西南联大; 奖助制度; 高等教育; 资助育人
AB 西南联大在中国教育史上留下了浓墨重彩的一笔,其教育思想对当今仍有重要启示意义。西南联大的奖助工作有着鲜明的时代特点,表现出鲜明的政治性:将育人工作融入奖助制度,秉持以助为主、以奖为辅的原则,全力支持学生完成学业;通过奖学金评选树立典型,引导学生爱国向上;结合社会条件拓宽助学渠道,培养学生独立自主的意识与能力。在二者的联动作用下,西南联大培养了一大批既满怀爱国热情,又身具优良技能的学子,有力推动了抗战的胜利。其成功经验,对当前高校的奖助工作仍具有积极的借鉴意义。
C1 清华大学教育研究院
      清华大学研究生工作部
NR 0
TC 0
SN 1672-0717
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 80
EP 127
DI 
PG 48
UT CNKI:李锋亮#2019#抗战时期西南联#大学教育科学##80
ER

PT A
AU 伍麟
   刘天元
AF 伍麟
   刘天元
TI 我真的是婚恋“困难户”吗?——大龄单身女博士婚恋偏好研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 女博士; 晚婚; 婚恋偏好; 婚配文化
AB 女性"读博"是一种人生价值增值过程,但媒体热衷于将其受教育程度和在婚恋市场中的受欢迎程度描绘为倒U型,甚至将其婚恋问题渲染上悲情色彩。通过质性研究发现,女博士并非婚恋"困难户",她们没有放弃婚姻,只是暂时延迟了婚姻。在建构择偶标准时,女博士秉持"锦上添花"的态度,追求亲密关系、经济独立、彼此尊重、自我实现等高质量的婚姻生活。原生家庭中亲子关系、家长对子女择偶期望和家庭社会经济地位,传统与新兴婚配文化并存,以及女博士独特的群体特质共同形塑了她们的择偶偏好。尽管女博士独特的婚恋标准非主观地延缓了其结婚年龄,但却拉伸了她们觅偶的时间长度,对推动晚婚、提升婚姻质量、促进男女协力承担"婚姻包袱"、实现婚配模式多元化发展具有深远意义。
C1 武汉大学社会学系
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 69
EP 75
DI 
PG 7
UT CNKI:伍麟#2019#我真的是婚恋“#研究生教育研究##69
ER

PT A
AU 谢维和
AF 谢维和
TI 教育规律的民族形态——读《教育规律读本》有感
SO 研究生教育研究
DT Article
AB 2019年5月,由中国学位与研究生教育学会原会长赵沁平院士领衔编撰的《教育规律读本》问世,本书从两千余年先贤哲人璀璨深邃的教育思想中遴选"教""学""道"三类凡三十六条教育规律经典断语进行阐释。清华大学谢维和教授闻讯特撰"教育规律的民族形态——读《教育规律读本》有感"一文以志纪念,赞其"非常睿智地表达了教育规律的一种民族形态,一种中国形态,充分体现了一种中国教育的文化自信"。文中,谢维和认为教育规律兼具普遍性和民族性,当代学者对中国教育规律的民族自觉和主动作为,挖掘和发展中国优秀传统教育的文化价值,运用中国文化和语言去表达和反映教育规律及其民族形态,为人类教育理论贡献华夏智慧,充分体现了中国教育的文化自信和道路自信,同时,此举亦为深获国际认可及域外民族尊重之要途。
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 1
EP 2
DI 
PG 2
UT CNKI:谢维和#2019#教育规律的民族#研究生教育研究##1
ER

PT A
AU 黄维德
   柯迪
AF 黄维德
   柯迪
TI 研究生人力资本贬值问题探析——基于长三角地区研究生知识员工的实证分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生; 人力资本贬值; 影响因素
AB 随着外部环境快速变化,研究生人力资本贬值问题日益突出。以长三角地区研究生知识员工为调查对象,揭示并分析研究生在工作中的人力资本贬值情况和影响因素。结果显示,研究生知识员工人力资本贬值较本科学历知识员工更为严重。其中,专业工作匹配、心理压力、隐性知识、社会关系,对该群体人力资本贬值有重要影响。未来研究生教育应进一步与社会需求对接,加强学生对人力资本贬值的抵御能力,促进高层次知识技能的保值、增值。
C1 华东理工大学商学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 2
EP 7
DI 
PG 6
UT CNKI:黄维德#2019#研究生人力资本#研究生教育研究##2
ER

PT A
AU 李莉方
   李威
AF 李莉方
   李威
TI 扩招与限度——博士人才培养规模的测度
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士; 扩招; 培养规模; 双一流
AB 近年来,我国社会经济高速发展对于高层次人才的需求不断攀升,扩大博士培养规模成为大势所趋。根据已有文献,GDP总量、R&D投入力度等经济指标对于博士培养规模具有很强的预测作用。本文通过与西方发达五国在相关指标上的国际比较,并与我国的人才供求预测相结合,得出研究结论:我国目前一年的博士人才培养规模应保持在9万人左右为宜,其扩招幅度应与经济总量和R&D投入保持联动。同时,还提出了促进我国博士培养规模和质量同步提高的对策建议。
C1 复旦大学高等教育研究所
      黄冈师范学院教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 8
EP 14
DI 
PG 7
UT CNKI:李莉方#2019#扩招与限度——#研究生教育研究##8
ER

PT A
AU 陈亮
   马健云
AF 陈亮
   马健云
TI 建国70年研究生资助政策的变迁逻辑与发展走向
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生资助政策; 变迁逻辑; 发展走向
AB 建国70年来,我国研究生资助政策经历了以保证公平为核心的单轨资助阶段、以追求效率为目标的双轨资助阶段、以全面发展为指向的多轨资助阶段、以深化改革为重点的机制变革阶段;遵循着以多元主体交互博弈的共进理路、以成本—收益分析为出发点的动力机制、以渐进性边际改革为主,强制性为依托的变迁方式以及在政策转换与运行成本的衡量中不断形成路径依赖等演进逻辑。新时期我国研究生资助政策应适时转变政府教育管理职能,统筹协调多元主体利益;重塑资助制度价值基点,实现公平、效率与质量并重;强化政策评估功能,稳妥推进资助制度变革;完善资助系统设计,实现资助制度均衡建构目标。
C1 陕西师范大学教育学院
      西南大学教育学部
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 15
EP 20
DI 
PG 6
UT CNKI:陈亮#2019#建国70年研究#研究生教育研究##15
ER

PT A
AU 汪栅
AF 汪栅
TI 竞争异化:精英淘汰机制中的隐形不平等——博士招生“申请——考核”制的公平性探析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE “申请-考核”制; 博士招生; 学术精英; 阶层流动
AB 学术精英的选拔关乎国家发展的前途,博士招生中的"申请—考核"制作为重要的精英选拔制度,其公平性是学术精英阶层是否合理产生的关键。博士研究生资源属于优质的教育资源,其"高价值"和"稀缺性"的特点只能让少数人获得进入该阶层的机会,这也就导致阶层之间在争夺优质资源时产生竞争的异化。"申请—考核"制的出现让院校、导师的招生自主权扩大,其所产生的权力私化、权钱交易的利益链也极易破坏掉赞助性升迁与竞争性升迁之间的平衡。这种破坏性的结果会体现在资质与资本的互动博弈中,"利益相关者"能够用资格限定的权力打造"出身鄙视链"进而维护优势利益主体通过资本置换带来的最大化利益。基于此种因素考量,博士"申请—考核"制必须建立起适当的机会补偿措施,调整权利正义与价值正义的关系,考虑"绩能主义"的价值,才能从利益主体的交织中维持公平正义。
C1 云南大学职业与继续教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 21
EP 26
DI 
PG 6
UT CNKI:汪栅#2019#竞争异化:精英#研究生教育研究##21
ER

PT A
AU 许丹东
   刘娣
   朱燕菲
   吕林海
AF 许丹东
   刘娣
   朱燕菲
   吕林海
TI 博士生希望什么样的培养环境——基于博士生意见调查的实证研究
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士生教育; 奖助体系; 导师指导; 博士生意见
AB 博士生对院校培养工作的意见是进行培养环境优化的重要依据。基于1200余名博士生调查数据,采用混合式研究方法展开探索,结果发现:第一,博士生意见集中在奖助体系、导师指导、考核评价和学术交流上,具体内容分别指向奖助学金支持力度不够,导师的学术指导缺位,考核评价方式固化单一,学术交流机会不足;第二,在学科差异上,理工科博士生的导师指导满意度和科研自由度得分较低,并且相比其它学科学生提出较多导师指导方面的意见,人文学科博士生更加支持采用1篇论文代表作的评价方式,并且相比其它学科学生提出较多考核评价方面的意见。基于上述发现提出博士生培养环境的改进对策。
C1 南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 27
EP 34
DI 
PG 8
UT CNKI:许丹东#2019#博士生希望什么#研究生教育研究##27
ER

PT A
AU 李永刚
   王海英
AF 李永刚
   王海英
TI 理工科博士生科研能力的养成状况及其影响因素研究——基于对我国研究生院高校的调查
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 博士研究生; 科学职业; 知识生产模式; 科研能力
AB 现代科学研究的内涵与能力要求发生了重大变化,通过对研究生院高校理工科博士生的调查发现,当前我国博士生不仅在跨学科知识、知识产权知识、国际学术交流能力以及科研管理能力等新型科学能力要求上没有做好准备,而且在批判性思维、提出研究问题能力和学术写作能力等传统核心科学素养上也表现不佳。未来博士生科研能力的培养应重视跨学科课程、导师组与科研项目的建设,开设实用性强的方法技能类选修课程,提高学生参与国内外学术共同体交流的机会,注重发挥高水平导师和重点实验室的博士生培养效能,加强对不同类型博士生的个性化选拔与培养。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 35
EP 44
DI 
PG 10
UT CNKI:李永刚#2019#理工科博士生科#研究生教育研究##35
ER

PT A
AU 张静文
   刘爱书
AF 张静文
   刘爱书
TI 研究生导师问题行为的现状及特点探究——基于黑龙江省高校研究生的调查分析
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 研究生导师; 问题行为; 立德树人; 信度和效度
AB 以学生评价为视角研究高校研究生导师问题行为,通过调查发现研究生导师问题行为由情感暴力、放任敷衍、品德不良三个方面构成,并表现出以下特点:(1)总体上教师的教育行为是比较符合职业道德要求和教学规律的,教师问题行为情况不严重,但是情感暴力、放任敷衍、品德不良三个方面的问题行为发生率比较高。(2)当前研究生导师问题行为存在导师类型和学科差异。博士生导师的问题行为显著高于硕士生导师;理科、工科和其它学科的研究生导师问题行为显著高于文科研究生导师。在此基础上,提出预防和矫正研究生导师问题行为,提高研究生培养质量的对策建议。
C1 哈尔滨师范大学教育科学学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 45
EP 83
DI 
PG 39
UT CNKI:张静文#2019#研究生导师问题#研究生教育研究##45
ER

PT A
AU 梁传杰
AF 梁传杰
TI 对“学科评估”的若干思考
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 学科评估; 名称; 内涵; 指标体系
AB 当前我国学科评估存在"学科评估"名称乱用、概念内涵不清、指标体系混乱、评估方法不当等突出问题,迫切需要在学理上予以厘清。"学科评估"按政府、第三方社会机构和高校三类实施主体,在名称上分别对应于学位点合格评估、学科水平评估和学位点自我评估;三类"学科评估"在内涵上有其内涵外延与特征;现行三类评估在指标体系的整体设计及具体指标体系内容上需要调整和完善。
C1 武汉理工大学法学与人文社会学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 51
EP 56
DI 
PG 6
UT CNKI:梁传杰#2019#对“学科评估”#研究生教育研究##51
ER

PT A
AU 刘燕莉
   李浩野
   陆涛
AF 刘燕莉
   李浩野
   陆涛
TI “思政融通”——思政教育新模式研究与实践
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 思政教育; 思政融通; “四维度”实施体系
AB 为聚焦立德树人根本任务,着力推进精准思政,创新思想政治工作方式方法,推动研究生德育与专业教育融通发展。文章对现有研究生培养体系中思想政治教育传统模式的局限性进行了分析,提出了立德树人根本任务框架下思政教育的新模式"思政融通"思路;通过构建授课内容、形式、团队和管理机制"四维度"结构化"思政融通"实施体系,将思政教育与专业教学相互融合,有效融通。最后,以《药学名家大讲堂》融通实践进行实证分析,验证了"四维度"结构化"思政融通"式思政教育成效,为落实立德树人根本任务,创新新时代思政教育提供借鉴。
C1 中国药科大学研究生院
      中国药科大学校长办公室
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 57
EP 63
DI 
PG 7
UT CNKI:刘燕莉#2019#“思政融通”—#研究生教育研究##57
ER

PT A
AU 王茜
AF 王茜
TI “课程思政”融入研究生课程体系初探
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 课程思政; 思政课程; 研究生; 融入; 课程体系
AB "课程思政"融入研究生课程体系具有重要意义,但现阶段存在教学方式显性化、形式化与功利化困境,在研究生课程结构中覆盖不全面,研究生导师能动性缺失,缺乏有效的评价体系等问题。在"课程思政"改革实践中,通过实现"课程思政"与思政课程协同育人,展开课程体系设计与建设,完善队伍建设,建立系统的评价体系等举措,实现知识传授与价值引领相结合,建立"大思政"格局下协同育人的研究生课程体系。
C1 上海海洋大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 64
EP 75
DI 
PG 12
UT CNKI:王茜#2019#“课程思政”融#研究生教育研究##64
ER

PT A
AU 王翔
   苏鹏
AF 王翔
   苏鹏
TI 新时代研究生党员婚恋观透视——以Z大学在读研究生党员为例
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 婚恋观; 研究生党员; 新时代; 透视
AB 通过对Z大学研究生党员婚恋观调查数据的分析,可以发现,新时代研究生党员在"择友"、择偶标准方面更加注重内在,尤其看重人品、性格和三观等;在对待"特殊婚恋"方面中立看法较为普遍,极端赞同或极端反对的观点较少;而在自身的婚恋行为中更加强调互相尊重,重视一段关系中的地位对等;在面对不满意的婚恋的时候,更倾向于选择结束婚恋行为,而非忍让或将就。
C1 中南大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 76
EP 83
DI 
PG 8
UT CNKI:王翔#2019#新时代研究生党#研究生教育研究##76
ER

PT A
AU 杨佳乐
   王传毅
AF 杨佳乐
   王传毅
TI 研究生招考中综合审核何以实现——来自美国的经验
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 综合审核; 研究生招考; 美国
AB 美国在研究生招考中正逐步实施综合审核以全面考察申请者的过去经历、认知水平、非认知能力及发展潜力。其原因在于以学为标的考察方式单一且效果有限,唯分而论扼杀生源多样性且抑制创新力,而综合审核可提高培养效率并降低教育成本。美国高校推进综合审核的举措包括:制定观测维度、建立计分标准、创新对非认知能力的评价和加强对匹配度的考察。我国的研究生招考制度改革在国家层面需加强宏观引导与质量监督,探索"一考多次,申请考核;一考多类,替代选择"的方式;在院校层面试点综合审核,制定观测维度与计分标准,开发非认知能力评价工具,提供材料审核与数据分析的相关培训。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 84
EP 90
DI 
PG 7
UT CNKI:杨佳乐#2019#研究生招考中综#研究生教育研究##84
ER

PT A
AU 鲍嵘
   潘闻舟
   姜文昕
AF 鲍嵘
   潘闻舟
   姜文昕
TI 印度学位分类目录的编制、特征及其启示
SO 研究生教育研究
DT Article
DE 学位分类目录; 目录编制; 印度
AB 学位分类目录编制攸关学位教育的管理与质量保障。印度学位分类目录是从国家层面对高校学位名称和学位底线标准予以规范的分类系统。在高等教育内部管理体制和外部治理体系变革的综合作用下,印度学位分类目录在分类和调整方面进行了大幅度的修改。在强化了自身功能的同时,目录的编制也充分体现了中介机构的参与性和专业性。研究印度学位分类目录对加强我国学位授予和学科专业分类目录的科学性、整合性、引领性具有重要参考价值。
C1 浙江师范大学教育科学研究院
      苏州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 2095-1663
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 04
BP 91
EP 97
DI 
PG 7
UT CNKI:鲍嵘#2019#印度学位分类目#研究生教育研究##91
ER

PT A
AU 张炜
AF 张炜
TI 基于高等教育现代化视角的学科评估思考
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育现代化; 学科评估; 中国特色; 话语体系; 分层分类; 多元多维
AB 高等教育现代化需要现代化的学科评估体系。学科是按照学问的性质而划分的门类,有不同的分类目的和方法,但对学科实施评估已是国际上通行的做法。经过20多年的探索与实践,我国学科评估制度已逐渐成熟、具有特色,但仍需要不断总结和完善,坚持坚定正确的政治方向、立德树人的核心任务、分层定位与分类评价、多元多维与减负易行、科学发布与分析服务,积极构建中国特色学科评估话语体系,为高等教育现代化作贡献。
C1 西北工业大学党委
      中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 1
EP 46
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.01
PG 46
UT CNKI:张炜#2019#基于高等教育现#中国高教研究##1
ER

PT A
AU 陆国栋
   王小梅
   张聪
   陈临强
AF 陆国栋
   王小梅
   张聪
   陈临强
TI 我国普通本科院校教师教学发展指数:设计、实践与启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 普通本科院校; 教师教学发展; 指数; “6+1”
AB 教师发展是高校发展之基,教学发展是教师发展之基。梳理国内外教师教学发展理论,结合我国高校教师教学发展实际,确定我国普通本科院校教师教学发展指数研发目的、对象、原则以及"6+1"指标体系和模型,即教师团队、教改项目、教材项目、教学论文、教学成果奖、教师培训基地以及教师教学竞赛。通过多渠道数据采集,对我国普通本科院校教师教学发展指数进行研发,并分析其概貌和特点。在数据分析基础上,对我国普通本科院校教师教学发展的进一步治理提出启示与建议。
C1 浙江大学机器人研究院
      中国高等教育学会工程教育专业委员会
      中国高等教育学会
      浙江大学工程师学院
      杭州电子科技大学学报编辑部
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 6
EP 11
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.02
PG 6
UT CNKI:陆国栋#2019#我国普通本科院#中国高教研究##6
ER

PT A
AU 赵春鱼
   颜晖
   吴英策
   何钦铭
AF 赵春鱼
   颜晖
   吴英策
   何钦铭
TI 全国普通本科院校教师教学发展指数模型构建及初步应用
SO 中国高教研究
DT Article
DE 普通本科院校; 教师教学发展指数; 迭代拟合
AB 科学的教师教学发展指数需要构建有效的模型和指标体系。研究基于理论分析和概念推演,从教师团队、教改项目、教材项目、教学论文、教学成果奖、教师培训基地和教师教学竞赛7个维度构建普通本科院校教师教学发展指数理论模型。在迭代拟合的思想下,通过熵值法、德尔菲法和层次分析法的综合使用,确定指标权重。指数模型的信效度通过测量学检验。最后,运用该模型对我国普通本科院校教师教学发展的区域差异性和学校差异性进行了初步分析。
C1 中国计量大学浙江省教育质量监测与标准化研究中心
      浙江大学城市学院计算机与计算科学学院
      中国高等教育学会秘书处事业发展部
      浙江大学计算机科学与技术学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 12
EP 24
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.03
PG 13
UT CNKI:赵春鱼#2019#全国普通本科院#中国高教研究##12
ER

PT A
AU 徐巧宁
   朱琦
   马楠
   邓路
AF 徐巧宁
   朱琦
   马楠
   邓路
TI 全国普通本科院校教师教学发展现状、问题与对策——基于全国普通本科院校教师教学发展指数的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 普通本科院校; 教师; 教学; 问题; 对策
AB 高校教师作为学校办学的主体,其教育教学水平很大程度上决定了学校的教学质量,是影响学校办学水平和人才培养质量的关键因素。通过对全国普通本科院校教师教学发展指数的研究,发现在区域层面、省域层面和校级层面均存在发展得不合理、不均衡、不充分问题,在此基础上提出建立高校教师教学支撑体系、加强多层次引导扶持与交流展示、开展高校教师教学发展水平评估、加强质量管理等治理对策。
C1 浙江工业大学教育科学与技术学院
      嘉兴学院发展规划处
      浙江大学教育学院
      浙江大学城市学院组织人事部
      中国高等教育学会工程教育专业委员会秘书处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 18
EP 24
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.04
PG 7
UT CNKI:徐巧宁#2019#全国普通本科院#中国高教研究##18
ER

PT A
AU 袁晶
   张珏
AF 袁晶
   张珏
TI 长三角区域高等教育一体化发展:动因、内涵与机制创新
SO 中国高教研究
DT Article
DE 长三角区域; 高等教育一体化; 动因; 内涵; 机制创新
AB 长三角区域高等教育一体化发展的主要动因源于政府宏观层面调控的国家战略布局需求,市场中观层面的长三角区域经济产业转型发展需求,以及高等教育自身微观层面的更高质量发展和参与全球竞争的需求。其本质是对区域高等教育资源的统筹配置,是对高等教育发展模式和标准的全新探索,是对区域产业经济发展新变化后的人才培养模式创新。长三角区域高等教育走向更高质量一体化发展需要充分发挥政府合理的行政干预功效,建立一体化发展规划与引领的统筹机制;调动社会系统化参与的积极性,构建一体化发展的多元主体参与机制;完善法律制度和评价体系建设,构建一体化发展的协调和激励保障机制。
C1 华东师范大学国家教育宏观政策研究院
      上海市教育科学研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 33
EP 38
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.06
PG 6
UT CNKI:袁晶#2019#长三角区域高等#中国高教研究##33
ER

PT A
AU 阚阅
AF 阚阅
TI 从单一功能到多重互动:国际高等教育资历承认的发展与展望
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育; 资历承认; 联合国教科文组织
AB 高等教育资历相互承认对于促进学术流动具有重要意义。以联合国教科文组织为代表的国际社会一直在不断探索和尝试在地区和全球层面制定与实施承认高等教育资历公约,并凝聚和累积了很多共识。在此过程中,高等教育资历承认从最初促进高等教育国际合作以及消除人员流动障碍的单一功能,发展到目前与资历框架体系和质量保证机制的多重互动,从而形成国际高等教育质量发展的新图景。
C1 浙江大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 39
EP 46
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.07
PG 8
UT CNKI:阚阅#2019#从单一功能到多#中国高教研究##39
ER

PT A
AU 雷家彬
AF 雷家彬
TI 高校分类管理制度与政策:国外经验与启示
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校分类; 分类管理; 分类制度; 分类政策; 高校多样化
AB 促进院校多样化是高等教育系统应对教育入口和出口两个市场的不断扩大,主动回应外界需求变化和环境压力的生存法则。国外政府广泛使用分类管理工具增进院校多样性,制度层面通过刚性政策工具,如法定性院校分类规程和使命陈述协定、政府统筹下的系统结构调整战略、院校分层调和制度等,直接促成院校分化;政策层面侧重系统发展规划、院校办学信息和资源导向等软性工具,引入市场竞争机制、环境压力促进院校办学要素整合和组织转型。国外经验对于我国高校分类管理实践的启示在于,应从"入口与出口""系统与院校个体""内部与外部"等多个层面把握高等教育需求,处理好新建院校与改造老院校的关系,适度引入市场机制完善院校分类制度和政策,进一步落实高校分类发展的自主权,实现院校自主分化发展。
C1 武汉工程大学法商学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 47
EP 55
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.08
PG 9
UT CNKI:雷家彬#2019#高校分类管理制#中国高教研究##47
ER

PT A
AU 王少媛
AF 王少媛
TI 我国高等教育改革动力机制解析与重构
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高等教育改革; 动力机制; 重构
AB 党的十一届三中全会以来,我国高等教育改革全面展开并不断深化,主要经历了起步探索、重点推进、综合推进和全面深化四个发展阶段。改革动力机制总体呈现出政府主导、政策驱动的国家行动特征,在有效保证经济社会发展和高等教育自身实现跨越式发展的同时,也存在着行政权力过度、法制约束不足、高校主体地位重视不够、市场作用发挥不到位以及改革内生动力不强的问题。面对新时代的新矛盾、新战略、新任务和新要求,必须以善治为目标着力提高政府高等教育治理能力、以增效为核心充分发挥市场牵动作用、以还权为重点全面激活高校改革的内生动力、以协同为基础重构上下结合以及内外协调的高等教育改革动力模式。
C1 辽宁大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 56
EP 62
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.09
PG 7
UT CNKI:王少媛#2019#我国高等教育改#中国高教研究##56
ER

PT A
AU 金晨
AF 金晨
TI 我国高校智库影响力及其提升研究——基于一流高校智库的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校智库; 影响力; 提升路径
AB 高校智库是服务公共政策和社会实践的重要学术机构,将北京大学国际战略研究院、清华大学国情研究院、中国人民大学国家发展与战略研究院作为研究对象,从发展导向、人才吸引、人员管理、组织管理四个方面分析其影响力及其提升。研究发现三家高校智库主要通过三个路径提升影响力:突破圈层结构的隐性桎梏,融入政策制定网络;构建人岗匹配的现代架构,维持组织公信力;恪守学术研究的价值传统,形成政策研究品牌。我国高校智库为更大程度的发挥影响力应打造畅通的"校—政"咨政渠道,借助多手段影响政策制定;构建动态的内部治理结构,创新高校智库知识生产机制;整合优势特色学科资源,遵循问题逻辑的长线研究路径。
C1 华东师范大学教育学系/国家教育宏观政策研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 63
EP 69
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.10
PG 7
UT CNKI:金晨#2019#我国高校智库影#中国高教研究##63
ER

PT A
AU 张男星
   黄海军
   孙继红
   王春春
AF 张男星
   黄海军
   孙继红
   王春春
TI 大学师生双重视角下的本科教育多维评价——基于全国高等教育满意度调查的实证分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 本科教育满意度; 教育质量满意度; 教育公平满意度; 教育环境满意度; 以学生为中心; 多维评价
AB 基于中国教育科学研究院2016年和2018年全国高等教育满意度调查,运用PLS结构方程模型对本科院校师生的教育满意度进行了实证分析。研究结论有:全国本科教育满意度指数得分稳中有升、趋势向好;本科教育满意度的结构特征具有相对稳定性;本科生教育满意度与自身的学习和努力程度正相关;本科大学生和教师对学校的满意度认知结构具有一致性;教师在多个维度上满意度要高于学生;课程与教学质量依然是本科教育存在的突出问题,等等。为促进"以学生为中心"教育理念落实,提出了"倾听学生声音、相信学生判断、关照学生差异、扩大学生参与、增强学生认同"的意见和建议。
C1 中国教育科学研究院高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 70
EP 103
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.11
PG 34
UT CNKI:张男星#2019#大学师生双重视#中国高教研究##70
ER

PT A
AU 张卫国
AF 张卫国
TI 我国高校科研生产率提升路径研究——基于31个省份的模糊集定性比较分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高校科研生产率; 路径研究; 路径选择; DEA-Malmquist指数分析法
AB 高校科研能力已成为高校创新与发展的关键,科研生产率作为其衡量的重要指标之一备受关注,对于如何提高科研生产率的复杂机理,定性比较分析方法具有一定优势。以我国31个省份地区为样本,使用模糊集定性比较分析方法(fsQCA),对我国高校的科研生产率的提升路径进行研究,得出高校提高科研生产率的4条影响路径。依据条件变量的不同组合将促进高校科研生产率的路径分为全面型、完善型、激励型和传统型4种,并说明了各类路径适用省份的特点。
C1 山西财经大学教务处
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 78
EP 84
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.12
PG 7
UT CNKI:张卫国#2019#我国高校科研生#中国高教研究##78
ER

PT A
AU 王传毅
   郑湘
   杨佳乐
AF 王传毅
   郑湘
   杨佳乐
TI 2000年后教育学科研究生教育发展的跨国比较——基于8国数据的历时性分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 教育学科; 研究生教育; 跨国比较; 历时性分析
AB 基于对美国、加拿大、英国、德国、日本、韩国、澳大利亚和中国大陆2000年后教育学科研究生教育发展态势的历时性分析,发现:我国教育学科研究生教育规模相对于我国庞大的受教育人口需求仍然偏小,结构还有待优化,质量尚有明显的提升空间。未来国家应扩大教育学科研究生教育,特别是专业学位的规模,创新人才培养模式,在下一轮"双一流"建设的遴选中加大教育学科的支持力度。
C1 清华大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 85
EP 91
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.13
PG 7
UT CNKI:王传毅#2019#2000年后教#中国高教研究##85
ER

PT A
AU 李澄锋
   陈洪捷
   沈文钦
AF 李澄锋
   陈洪捷
   沈文钦
TI 课题参与对博士生科研能力增值的影响——基于全国博士毕业生离校调查数据的分析
SO 中国高教研究
DT Article
DE 博士生; 课题参与; 科研能力增值; 学科差异
AB 课题参与是博士生科研能力训练的重要途径和方式。然而,在理论及实践中,我们往往过于关注课题参与数量,而忽视了对课题参与质量的关注和考察。通过对2017年"全国博士毕业生离校调查课题"的8 207份问卷进行统计分析发现:课题参与数量对博士生科研能力增值具有显著正向影响仅在自然学科和社会学科领域得到验证,在人文学科领域并不成立;而课题参与质量对博士生科研能力增值具有显著正向影响在自然学科、社会学科及人文学科均得到支持,并且相较于课题参与数量,课题参与质量对博士生科研能力增值的影响更大。
C1 北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 92
EP 98
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.14
PG 7
UT CNKI:李澄锋#2019#课题参与对博士#中国高教研究##92
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育博览会(2019·春)新闻发布会在京举行
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>5月16日,中国高等教育博览会(2019·春)(简称"高博会")新闻发布会任北京举行。中国高等教育学会副会长、教育部高教司原司长张大良,中国科学院院士、学会实验室管理工作分会理事长、北京大学程和平,教育部高教司二级巡视员、综合处处长吴爱华,中国高等教育学会副秘书长王小梅、郝清杰,北京工业大学校长柳贡慧,福建省教育厅高教处处长张文东,学会工程教育专业委员会秘书
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#中国高等教育博#中国高教研究##2
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 中国高等教育博览会(2019·春)在福州隆重召开
SO 中国高教研究
DT Article
AB <正>为深入贯彻党的十九大和全国教育大会精神,全面落实立德树人根本任务,大力推动高等教育现代化,经教育部批准,中国高等教育博览会(2019·春)于5月26日在福州隆重召开。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,福建省副省长杨贤金,中国民办教育协会会长王佐书,中国高等教育学会副会长、中国科学院院士、江苏省科协主席、南京大学原校长陈骏,中国高等教育学会副会长、国家民族事务委员会原副部长级专职委员管培
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 111
EP 112
DI 
PG 2
UT CNKI:anonymous#2019#中国高等教育博#中国高教研究##111
ER

PT A
AU 庄西真
AF 庄西真
TI 区分不同类别精准考招培养
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高职扩招; 因类考招; 精准培养; 多元评价
AB 高等职业教育是建设人才强国的重要支撑,是普及高等教育的积极力量,也是缓解就业矛盾的关键主体。现阶段高等教育受众的多元性,使得高等职业教育必须要因应多元群体的实际需求,如赋能新时代高技能人才培养、赋能新时代社会大众就业、赋能公众职业价值观的塑造。基于此,高职院校应根据不同群体的特点制定考试招生制度,基于不同群体的需求设计人才培养方案,依据不同群体的实际构建考核评价体系。
C1 江苏理工学院职业教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 99
EP 103
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.15
PG 5
UT CNKI:庄西真#2019#区分不同类别精#中国高教研究##99
ER

PT A
AU 何应林
   眭依凡
AF 何应林
   眭依凡
TI 高职学生职业技能与职业精神融合培养体系研究
SO 中国高教研究
DT Article
DE 高职院校; 技术技能人才; 职业技能; 职业精神; 融合培养体系
AB 构建高职学生职业技能与职业精神融合培养体系对于推动融合培养实践开展、提高技术技能人才培养质量具有积极意义。该体系由融合培养理念、融合培养目标、融合培养条件和融合培养活动4个要素构成,在其实施中,应制定科学的融合培养制度,主动引导学生进行职业技能培养和职业精神培养,而且当前宜采用"将职业精神培养融入职业技能培养"这一融合培养方式。
C1 金华职业技术学院现代职业教育研究院
      浙江师范大学教育学博士后流动站
      浙江大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1004-3667
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 104
EP 108
DI 10.16298/j.cnki.1004-3667.2019.07.16
PG 5
UT CNKI:何应林#2019#高职学生职业技#中国高教研究##104
ER

PT A
AU 艾美杉
   陈姚静
   张占军
AF 艾美杉
   陈姚静
   张占军
TI 教育对认知功能的影响：塑造与储备
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 教育; 认知发展; 认知功能; 储备
AB 个体接受的学校教育不仅对早期认知能力的发展有塑造作用,对于成年后及老年时期的认知保持具有重要作用。梳理教育水平如何影响认知功能的研究。大部分研究表明,更高的教育水平能够预测个体更好的认知能力,甚至一定程度上能够降低老年时期患上痴呆的风险,同时个体的教育水平还会影响到下一代的终生认知能力发展。探讨教育水平影响认知的神经机制,即高的教育水平能够通过增加大脑储备和认知储备来保持更好的认知能力。另外,除了直接影响认知能力,许多研究也表明教育水平能够与其他健康、环境相关变量产生交互。最后,虽然教育水平能够影响认知能力,但未来需关注更多的年龄群体,同时国内的研究也应考虑样本多样性(比如城乡),进一步探究教育对个体的意义。
C1 北京师范大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 89
EP 95
DI 
PG 7
UT CNKI:艾美杉#2019#教育对认知功能#国家教育行政学##89
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 井冈山大學
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
AB <正>井冈山大学是江西省人民政府和教育部共同重点支持建设高校,是科技部与江西省人民政府会商支持建设高校,是同济大学对口支援高校,是一所融研究生教育、普通本科教育和留学生教育于一体的全日制综合性大学。学校位于中国革命摇篮井冈山所在地——江西省吉安市,于1958年创办,期间历经撤并和数易校名,2007年10月恢复更名为井冈山大学。现有4个校区,校园面积2454亩,校舍建筑面积约
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 98
EP 97
DI 
PG 0
UT CNKI:anonymous#2019#井冈山大學#国家教育行政学##98
ER

PT A
AU 雷朝滋
AF 雷朝滋
TI 奋力做好新时代高校科技工作的若干思考
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高校; 科技; 创新; 新时代; 新使命; 新作为
AB 党的十九大胜利召开,标志着中国特色社会主义进入新时代,以习近平同志为核心的党中央确立了新时代的指导思想和基本方略,提出了建设教育强国和科技强国的目标。在新时代,高校科技战线要深刻领会我国科技发展新使命,深入思考高校科技工作存在的问题与面临的挑战,勇于承担新使命,谋划新作为,开创高校科技工作新局面。
C1 教育部
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 3
EP 13
DI 
PG 11
UT CNKI:雷朝滋#2019#奋力做好新时代#国家教育行政学##3
ER

PT A
AU 康凯
   高晓杰
AF 康凯
   高晓杰
TI 提升高等教育竞争力是我国高教强国建设的核心
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育竞争力; 高教强国; 建设核心
AB 提升高等教育竞争力是高教强国建设的核心所在。高等教育竞争力是国家竞争力的重要组成部分,是高等教育系统在知识创新、人才培养和社会服务等方面所具有的在世界范围内赢得优势的能力,主要体现在自身发展能力、满足社会需要能力和促进创新能力三个方面。研究认为,当前我国高等教育竞争力还存在一些短板和问题,今后应做到"两个坚持",处理好"三个关系",以全面提升我国高等教育竞争力。
C1 中国高等教育学会
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 8
EP 13
DI 
PG 6
UT CNKI:康凯#2019#提升高等教育竞#国家教育行政学##8
ER

PT A
AU 吴立保
   曹辉
   宋齐明
   马星
AF 吴立保
   曹辉
   宋齐明
   马星
TI 新时代建设高等教育强国的监测指标体系研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育强国; 指标体系; 新时代
AB 在新时代,建设高等教育强国已经成为我国高等教育发展的重要战略目标。在系统分析有关高等教育强国定义与内涵的基础上,将高等教育强国建设聚焦于高等教育竞争力,从高等教育自身发展能力、高等教育满足需求能力和高等教育创新引领能力等三个维度入手,构建了高等教育强国评价的三维模型,由此形成了建设高等教育强国的监测指标体系。在指标筛选方面,着重考虑了国家层面数据的可获得性、便于进行国际比较以及对改革实践的指导意义等因素,在科学的指标权重设计基础上,对建设高等教育强国进程进行监测和评价,通过与世界高等教育强国进行对比分析,发现我国高等教育强国建设与世界高等强国建设中的优势与差距,助力高教强国战略目标的实现。
C1 南京信息工程大学
      江苏大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 14
EP 21
DI 
PG 8
UT CNKI:吴立保#2019#新时代建设高等#国家教育行政学##14
ER

PT A
AU 赵婷婷
   田贵平
AF 赵婷婷
   田贵平
TI “高等教育强国”特征：基于高等教育中心转移的国际经验分析
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 高等教育强国; 特征; 高等教育中心; 制度创新
AB 世界高等教育中心与世界科学中心之间具有高度关联性,经历了从意大利到英国、法国、德国和美国的四次转移。世界高等教育中心也是当时的世界高等教育强国,它们都具有较强的全球影响力和辐射力。通过梳理这些国家高等教育系统在不同时期的发展特征可以发现,其影响力和辐射力集中体现在以科技成果和高水平人才产出为特征的"硬指标"和以制度创新为特征的"软指标"两个方面。相对于"硬指标"来说,"软指标"的提升才是我国建设高等教育强国所面临的更艰巨任务。
C1 北京航空航天大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 22
EP 42
DI 
PG 21
UT CNKI:赵婷婷#2019#“高等教育强国#国家教育行政学##22
ER

PT A
AU 李枭鹰
AF 李枭鹰
TI 人类命运共同体建设语境下高等教育国际化的使命与抉择
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 人类命运共同体; 高等教育国际化; 使命与抉择
AB 当今人类社会本是一个命运共同体,构建人类命运共同体人人有责。文化多元是当今世界的现实特征,各国或各族人民对多元文化的认同是构建人类命运共同体的"阿基米德支点"。促进世界多元文化认同,形成不同文化共生相依和取长补短的多元文化生态,培养具有国际意识、国际能力和胸怀全人类的世界公民,全方位地服务于人类命运共同体建设,是高等教育国际化的神圣使命和理性抉择。
C1 大连理工大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 29
EP 35
DI 
PG 7
UT CNKI:李枭鹰#2019#人类命运共同体#国家教育行政学##29
ER

PT A
AU 贺芬
AF 贺芬
TI 地方高校“双一流”建设：机遇、困境和出路
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 双一流; 地方高校; 机遇; 困境; 发展路径
AB 地方高校占我国高校绝大多数,理应参与到"双一流"建设中。但在具体实践中,地方高校参与"双一流"建设的挑战远大于机遇,因为它们面临着资源、转型、评价等诸多困境。要实现"双一流"建设目标,地方高校必须明确自己的建设目标,发展具有竞争优势的学科,从提高人才培养质量上进行突破,以服务区域发展为创新指向。
C1 厦门大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 36
EP 42
DI 
PG 7
UT CNKI:贺芬#2019#地方高校“双一#国家教育行政学##36
ER

PT A
AU 刘卫东
AF 刘卫东
TI 基于目标-过程结构关系的课程质量评价模型及其实证研究
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 课程质量; 目标-过程关系; 质量要求; 过程要素模型; 评价指标
AB 基于课程目标与课程实施过程的功能结构关系,从课程利益相关方的视角提出对课程的质量要求,给出了具有一般性的课程质量过程要素分析模型,揭示了影响课程质量形成的关键因素;以此为基础,从课程目标适应度、教学资源保障度、教学计划执行度、教学环境适宜度、质量保障有效度和课程目标达成度共六个维度,构建了课程质量的评价指标体系;最后,以某高校的公共课、基础课、专业基础课和专业课四类共10门课程为例进行实证研究,验证了所给出评价模型的有效性和可行性。论文研究成果可有效指导课程质量的持续改进和"金课"的建设工作。
C1 南昌航空大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 43
EP 73
DI 
PG 31
UT CNKI:刘卫东#2019#基于目标-过程#国家教育行政学##43
ER

PT A
AU 梅红
AF 梅红
TI 非学术多样性经历如何影响学生创新发展？
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 非学术多样性经历; 批判性思维倾向; 创新自我效能感; 创新人才
AB 研究以陕西8所高校1060名在读大学生为研究对象,分析并检验了非学术多样性经历对在校大学生创新自我效能感和批判性思维倾向发展的影响关系。数据验证可见:非学术多样性经历对大学生创新自我效能感和批判性思维倾向发展具有显著正向影响;创新自我效能感在非学术多样性经历和批判性思维倾向间发挥了显著的中介作用;入选基础学科拔尖计划的学生批判性思维倾向更好。因此,鼓励学生开展丰富多样的社会实践活动、进一步优化教学设计,将有利于促进大学生创新创造力的提升。
C1 西安交通大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 52
EP 59
DI 
PG 8
UT CNKI:梅红#2019#非学术多样性经#国家教育行政学##52
ER

PT A
AU 罗德明
AF 罗德明
TI 高校思政教育“双焦点格局”的形成及其意涵
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 思政课程; 课程思政; 双焦点格局
AB 从"思政课程"到"课程思政"是当前我国大学生思想政治教育理念和实现路径的重大转变,也是新的思政教育格局的形成过程。本文从架构演化的角度,首先将"思政课程"与"课程思政"分别视为两种教学面向,分析了从"思政课程"的"圆形"单一中心转变为"‘思政课程’和‘课程思政’并重"的"椭圆形"双焦点格局的变迁过程。本文认为,只有通过知识传授与价值引领的紧密关联,在显性教育和隐性教育互动交错中才能形成椭圆形结构的双焦点格局。与此同时,只有还原"思政课程"与"课程思政"之间本应具有的育人张力,才能通过"理论及物"将思政教育的灵魂"复活",激发学生在知识、情感和价值等维度上形成和谐共鸣。
C1 浙江工商大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 60
EP 65
DI 
PG 6
UT CNKI:罗德明#2019#高校思政教育“#国家教育行政学##60
ER

PT A
AU 余韵
AF 余韵
TI 高等院校创业教育项目实施取得预期成效了吗？——基于“拟自然实验”的论据
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 创业教育项目; 绩效; 倾向得分匹配
AB 基于1181位未参与和337位参与过创业教育项目的两组学生的问卷数据,利用倾向得分匹配方法构建一个拟自然实验框架,模拟参与学生在"未参与情况下"创业行为、创业意向、创业自我效能感、创业知识、创业机会识别能力和创业意识的测度变量的观察值,并以参与学生的实际观察值减去模拟观察值,得到创业教育项目的实际成效。结果显示:参与学生相比其在"未参与情况下",创业意识、创业知识和创业机会识别能力测度变量的观测值更高,即创业教育项目能提升参与学生的创业意识、知识和机会识别能力;但是,创业教育项目未能提升学生的创业自我效能感、创业意向和创业行为,需加强创业实践技能的培训强度。
C1 福建农林大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 66
EP 73
DI 
PG 8
UT CNKI:余韵#2019#高等院校创业教#国家教育行政学##66
ER

PT A
AU 陈霞玲
AF 陈霞玲
TI 高校创新创业教育模式与实践研究——以美国四所高校为例
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 创新; 创业; 发明; 商业模式; 创意
AB 根据不同创新类型,创新创业可以分为发明性、改进性和商业模式创新三种模式。美国一些高校针对不同创新创业模式开展了针对性强的创新创业教育。发明性创新创业教育侧重于缩短研究成果与应用的距离;改进性创新创业教育侧重于对客户的需求与分析;商业模式创新创业教育侧重点在于提高创业者综合素质。我国高校开展创新创业教育,要针对不同创新创业模式设计课程体系和组织形式;在专业教育中注重培养创新;通过设计专门性创业课程培养创意;在创新创业教育的全过程都要注重创业实践教学。
C1 国家教育行政学院
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 74
EP 81
DI 
PG 8
UT CNKI:陈霞玲#2019#高校创新创业教#国家教育行政学##74
ER

PT A
AU 杨维东
   王丹
AF 杨维东
   王丹
TI 美国研究型大学筹款模式的分析与借鉴
SO 国家教育行政学院学报
DT Article
DE 美国研究型大学; 筹款模式; 历史演进
AB 捐赠收入日渐成为美国研究型大学的重要资金来源,这不断倒逼美国研究型大学改进自身筹款策略,优化筹款模式。筹款模式是在筹款战略框架下对人力、物力、校友等筹款资源的具体安排,主要回答"如何筹款"问题,核心是大学与院系在筹款上的分工与合作。二战后,美国研究型大学筹款模式大致可分为"中心化""去中心化""混合"三个典型发展阶段。筹款模式的选择与调适,也受到了大学治理结构、大学规模与财务管理模式等诸多方面的综合影响。对美国研究型大学筹款模式的回顾与梳理,有助于完善我国高校的筹资体系,充分调动院系筹款积极性,提高高等教育多元化筹资水平,助力"双一流"建设进程。
C1 华北电力大学
      清华大学
NR 0
TC 0
SN 1672-4038
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 
IS 07
BP 82
EP 88
DI 
PG 7
UT CNKI:杨维东#2019#美国研究型大学#国家教育行政学##82
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《高校教育管理》2020年选题征集
SO 高校教育管理
DT Article
AB <正>2019年出刊已过半,回首2007年创刊至今,从办刊初期的举步维艰到如今先后入选中文社会科学引文索引(CSSCI)来源期刊、全国中文核心期刊、中国人文社会科学期刊评价报告(AMI)核心期刊、RCCSE中国核心学术期刊、全国高校优秀社科期刊、人大"复印报刊资料"重要转载来源刊、中国高校系列专业期刊成员刊等,从开始的找"米"下锅到现在的稿源丰富,从开始默默无闻的小刊、新刊到现在纷至沓来的各项荣誉,从开始的低被引到现在的高关注度,《高校教育管理》感谢一路有您的支持和陪伴!
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 2
EP 2
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#《高校教育管理#高校教育管理#13#2
ER

PT A
AU Unknown
AF Unknown
TI 《高校教育管理》2018年度优秀论文评选结果公告
SO 高校教育管理
DT Article
AB <正>《高校教育管理》是江苏大学主办、中国高等教育学会高等教育管理研究分会协办的全国性高等教育管理学专业期刊。自2007年创刊以来,在各位专家学者的关心支持及编辑部全体工作人员的辛勤办刊下,《高校教育管理》现为全国中文核心期刊、中文社会科学引文索引(CSSCI)来源期刊、中国人文社会科学期刊评价报告(AMI)核心期刊、RCCSE中国核心学术期刊、全国高校优秀社科期刊、人大"复印报刊资料"重要转载来源刊、中国高校系列专业期刊成员刊,已被国内外重要期刊数据库全文收录。
C1 《高校教育管理》编辑部
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 125
EP 125
DI 
PG 1
UT CNKI:anonymous#2019#《高校教育管理#高校教育管理#13#125
ER

PT A
AU 刘秀玲
AF 刘秀玲
TI 中西部招生协作计划实施后优质高校高考录取率的区域差异研究
SO 高校教育管理
DT Article
DE 支援中西部地区招生协作计划; 优质高校; 高考录取率; 区域差异; 教育公平
AB 为了探究支援中西部地区招生协作计划是否改善了优质高校高考录取率的区域差异,本研究在理论分析了优质高校高考录取率影响因素的基础上,运用多元统计和面板数据模型探究了中西部招生协作计划实施后优质高校高考录取率的区域变化特征和影响因素。研究发现:中西部招生协作计划虽提高了输入省份的优质高校高考录取率,但输入省份、输出省份和未参与省份组间、组内优质高校高考录取率仍存在差异;优质高校具有本地化招生倾向和文化溢出效应;相比直接教育投入,其他非直接投入在省际高考录取竞争中的作用更为显著。最后,本研究依据研究结论提出了相应的政策建议。
C1 福州大学经济与管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 48
EP 56
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190628.006
PG 9
UT CNKI:刘秀玲#2019#中西部招生协作#高校教育管理#13#48
ER

PT A
AU 闫广芬
   张先璐
AF 闫广芬
   张先璐
TI 求真、向善、悟美、立人:重塑大学教学的神圣品性
SO 高校教育管理
DT Article
DE 大学教学; 教学神圣; 教学学术
AB 文章在对"大学教学之神圣品性"进行前提批判的基础上,以大学教学之学术性、教育性、艺术性及责任性四重品性阐明大学教学何以神圣。大学教学因其学术性而求真;因其教育性而向善;因其艺术性而悟美;因其责任性而立人类命运之共同体。厘清大学教学神圣的四重品性,回归大学教学的神圣地位,从而为提高大学教学质量及高等教育发展水平铸造基石。
C1 天津大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 72
EP 79
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190628.009
PG 8
UT CNKI:闫广芬#2019#求真、向善、悟#高校教育管理#13#72
ER

PT A
AU 李志峰
   陈莉
AF 李志峰
   陈莉
TI 我国高等工程教育转型:历史变迁与当代实践逻辑
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高等工程教育; 历史发展; 新工科; 内在逻辑
AB 纵观历史,我国高等工程教育经历了三次大的重要转型:清朝末期至民国时期层次化和制度化的工程教育转型,中华人民共和国成立初期国家化和工具化的工程教育转型以及改革开放以来以"一体两翼"为核心的工程教育转型。当代我国高等工程教育探索主要体现在工程教育理念、人才培养模式和工程教育目标三个方面,表现为国家、市场和院校之间非线性变迁的发展逻辑,政府规制与高校自治相统一的治理逻辑,国际化与本土化共振的行动逻辑,目标与需求一致的人才培养逻辑。这些转型逻辑对于新工科建设具有重要的理论价值和实践指导意义。
C1 武汉理工大学法学与人文社会学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 91
EP 98
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190628.011
PG 8
UT CNKI:李志峰#2019#我国高等工程教#高校教育管理#13#91
ER

PT A
AU 辛越优
   倪好
   林成华
AF 辛越优
   倪好
   林成华
TI “一带一路”沿线国家的人才竞争力:排名、特征与启示
SO 高校教育管理
DT Article
DE “一带一路”; 人才竞争力; 高等教育合作; 人才流动
AB 人才竞争力是"一带一路"沿线国家综合实力的体现,也是支撑"一带一路"建设的关键因素。"一带一路"沿线国家人才竞争力平均水平低于全球平均水平;"一带一路"各区域间人才竞争力发展不平衡,亚洲、大洋洲和中东欧地区较强,而南亚、非洲和拉美地区则较弱。我国在"一带一路"沿线国家人才竞争力排名表现中处于中上水平。我国在推进"一带一路"人才开发与合作时,需要关注人才竞争力的区域(国家)差异特征,把握各自的优势与不足,规避不必要的风险,保障合作实效;同时,应当强化高等教育合作,促进全球人才流动,拓展第三方市场资源,助推"一带一路"沿线国家人才竞争力提升,支撑"一带一路"建设。
C1 浙江大学中国科教战略研究院
      浙江大学中国西部发展研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 8
EP 17
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190628.002
PG 10
UT CNKI:辛越优#2019#“一带一路”沿#高校教育管理#13#8
ER

PT A
AU 乐毅
   温莉莉
   李文倩
AF 乐毅
   温莉莉
   李文倩
TI 高考综合改革试点增加学生选择性的举措及问题论析——以上海市和浙江省为例
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高考综合改革; 选择性; 多次考试机会; 走班制; 赋分制; 上海; 浙江
AB 增加学生的自主选择性是新一轮高考综合改革的价值取向之一。作为首批高考综合改革试点省份,上海市和浙江省在其具体的改革实施方案中都充分体现了"选择性"理念,具体措施包括扩大学生对考试科目的自主选择权,由学生自主选择考试次数,探索"先选专业再选学校"的志愿填报方式等。但这些改革举措的实施也产生了相应的问题,包括学生自主选科后如何实施与之配套的教学组织形式改革,如何化解走班制引出的课程管理与教师和教室配置问题,如何设计更科学合理的选考科目赋分制计分方式,如何避免多次考试机会可能带来的学业负担加重与资源浪费问题,如何应对科目选考与大学专业报考挂钩以及"先选专业再选学校"填报志愿改革产生的问题等。应对上述问题的举措包括以下几个方面:高中学校和地方教育主管部门应统筹规划高考综改背景下的高中教育整体改革及实施方案;高校应依据培养目标及时出台相关招生政策,以最大限度地满足学生的选择需求,并做好招生宣传工作;地方政府应肩负起有效组织高考综改试点实施的评估与改进的主体责任,履行应有的管理职能。
C1 复旦大学高等教育研究所
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 39
EP 79
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190628.005
PG 41
UT CNKI:乐毅#2019#高考综合改革试#高校教育管理#13#39
ER

PT A
AU 薛珊
   刘志民
AF 薛珊
   刘志民
TI “后发型”世界一流大学建设的路径及启示——以新加坡两所大学为例
SO 高校教育管理
DT Article
DE “后发型”世界一流大学; 新加坡; 新加坡国立大学; 南洋理工大学
AB 新加坡国立大学和南洋理工大学是"后发型"世界一流大学的典型代表,其建设路径清晰可溯:办学理念特色鲜明,主动对接国家战略;积极争取国家经费支持,反哺国家经济发展;不断革新管理理念,发扬民主化治理;强化科学研究,推进技术创业教育;加强战略规划,赶超世界顶尖大学;持续推进国际化办学,关注学生成长成才;打造一流的师资队伍,培养具有国际视野的精英人才。新加坡两所大学对我国"双一流"建设的启示如下:秉承"创业型"大学的发展理念,塑造创新创业文化;制定长远的战略规划,引进一流的师资;深入推进国际化办学,将"引进来"与"走出去"相结合;完善治理体系,提升治理能力。
C1 南京农业大学公共管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 27
EP 38
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190628.004
PG 12
UT CNKI:薛珊#2019#“后发型”世界#高校教育管理#13#27
ER

PT A
AU 马凤岐
AF 马凤岐
TI 建设“金课”是提高通识教育质量的关键
SO 高校教育管理
DT Article
DE 通识教育; 通识课程; “金课”; “水课”
AB 建设优质通识课程是提高通识教育质量的关键。优质通识课程的设计要与通识教育目标相一致,这要求任课教师对课程涉及的知识内容有更深刻的理解。优质通识课程要有高质量的教学,这要求采用"学生中心"的教学方法,且对学生提出有挑战性的要求。建设优质通识课程的关键是高水平的教师愿意开设通识课程,且愿意在这些课程上花费时间和精力,这需要学校人事管理政策和资源分配政策的支持。
C1 广州大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 57
EP 63
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190628.007
PG 7
UT CNKI:马凤岐#2019#建设“金课”是#高校教育管理#13#57
ER

PT A
AU 周海燕
AF 周海燕
TI “水课”里的“水”怎么挤出去?
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 教学管理; “水课”; “金课”; 教学改革
AB 高校"水课"的"水源"有三:因对某些课程的意义认识不足,大学生学习态度不够端正;因激励机制不强,教师教学投入不足;因缺乏有效训练,教师教学能力不强。目前,我国高校"水课""脱水"工程面临着以下困境:知识、观念快速更新,课程体系相对滞后;受评价竞争机制影响,"重科研,轻教学"政策还将持续;教学人力资源缺乏,短期内难以得到改变;人才培养的功利性价值追求及不合理的教学管理模式较难消除。高校须从实际出发,抓课程管理保证"脱水"效率,抓制度建设堵住"进水口",树尊师重教校风构建"防水堤"。
C1 江苏大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 64
EP 71
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190628.008
PG 8
UT CNKI:周海燕#2019#“水课”里的“#高校教育管理#13#64
ER

PT A
AU 张营营
   协天紫光
   张雪凯
AF 张营营
   协天紫光
   张雪凯
TI 长江学者提高高校科研创新效率了吗?——基于42所世界一流大学建设高校的实证检验
SO 高校教育管理
DT Article
DE 长江学者; 国家基金; 科研管理; 科研创新效率; 随机前沿分析
AB 本研究以42所世界一流大学建设高校2006—2016年的相关数据为样本,运用随机前沿模型对长江学者影响高校科研创新效率的特征、规律及交互效应进行检验。研究结果表明,长江学者促进了高校科研创新效率的提升且作用效果具有明显的异质性。其中,长江学者特聘教授显著提升了高校科研创新效率,但长江学者讲座教授的影响并不显著。此外,国家基金项目、高校科研管理与长江学者的有效融合有利于进一步提升科研创新的生产效率。
C1 西北大学经济管理学院
      西安交通大学经济与金融学院
      南开大学经济学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 80
EP 90
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190628.010
PG 11
UT CNKI:张营营#2019#长江学者提高高#高校教育管理#13#80
ER

PT A
AU 李硕豪
AF 李硕豪
TI “一带一路”建设人才培养形态转变论列
SO 高校教育管理
DT Article
DE “一带一路”; 来华留学教育; 本土国际化人才; 中外合作办学
AB 共建"一带一路"进入了以提高质量为主题的新阶段。在此背景下,我国的来华留学教育、本土国际化人才培养、中外合作办学等教育形态均存在较大的改进空间,需要因势利导、识时达变。来华留学教育需要从数量扩张形态向质量增值形态转变;本土国际化"一带一路"建设人才培养机制需要从结构偏异向系统集成转变;中外合作办学需要从偏于一隅向兼顾"一带一路"沿线国家转变。
C1 兰州大学高等教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 1
EP 7
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190628.001
PG 7
UT CNKI:李硕豪#2019#“一带一路”建#高校教育管理#13#1
ER

PT A
AU 崔军
   孙俊华
AF 崔军
   孙俊华
TI 高校创业教育影响大学生创业心智的中介机制研究——基于创业情感的视角
SO 高校教育管理
DT Article
DE 高校; 大学生; 创业教育; 创业心智; 创业灵感; 创业激情
AB 本研究以创业心智作为创业教育的影响指标,考察不同类型的创业教育(创业课程、课外活动)如何通过创业情感因素(创业灵感、创业激情)作用于创业心智。本研究通过对来自江苏省15所高校的1 428份有效问卷的数据进行研究发现,创业教育对大学生创业心智的直接影响因不同的学习经验具有差异性:创业课程学习对创业心智没有直接影响,而创业课外活动对创业心智具有直接影响;创业灵感、创业激情在创业课程学习与创业心智之间起完全中介作用,但它们在创业课外活动与创业心智之间起部分中介作用;创业灵感对创业激情具有显著的预测作用。
C1 东南大学教师教学发展中心
      南京大学教育研究院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 108
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190628.013
PG 17
UT CNKI:崔军#2019#高校创业教育影#高校教育管理#13#108
ER

PT A
AU 龙宝新
AF 龙宝新
TI “双一流”建设“双一流”建设背景下二级学院内部治理的机制与架构
SO 高校教育管理
DT Article
DE “双一流”建设; 二级学院; 学院治理; 治理机制; 组织架构
AB 二级学院是具有自我适应力、发展力、调控力的自组织,治理是助推学院实力提升的应然选项。在"双一流"建设背景下,学院是一流大学建设的核心引擎,治理是学院职能最大化的有力手段。内生共治是一流学院内部治理的应然机制,其核心环节包括:权力下沉的动力机制、民主决策的耦合机制、权责配位的运行机制与灵敏精准的自调机制。治理共生体是一流学院治理的组织架构,搭建运转有效的多元利益集成体、学院制度网点、公共互动空间与权力自律体系是实现一流学院治理愿景的组织建设线路。
C1 陕西师范大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 18
EP 26
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190628.003
PG 9
UT CNKI:龙宝新#2019#“双一流”建设#高校教育管理#13#18
ER

PT A
AU 丁建洋
AF 丁建洋
TI 应用型大学类型化的逻辑意蕴、建构机理与价值旨趣
SO 高校教育管理
DT Article
DE 应用型大学; 类型化; 知识秩序; 逻辑意蕴; 建构机理; 价值旨趣
AB 大学类型化是人们对一种特定类型大学的建构过程。这种建构既是人们对大学组织属性和社会功能认知与实践的产物,又是大学发展历史与逻辑的统一。应用型大学类型化是大学内外部利益相关主体对传统大学知识秩序的当代解构,旨在构建一种以知识创价为核心特质的理想类型大学。应用型大学类型化具有社会建构与认知建构两种不同意义上的建构方式,并最终走向社会实践性建构。探索独特的学术风格、寻求一种情感归属、追逐多样的物性资源等是应用型大学类型化的主要价值旨趣。
C1 盐城工学院经济管理学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 99
EP 107
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190628.012
PG 9
UT CNKI:丁建洋#2019#应用型大学类型#高校教育管理#13#99
ER

PT A
AU 付八军
AF 付八军
TI 引领教学革命:创业型大学的时代使命——教学服务类创业型大学解读
SO 高校教育管理
DT Article
DE 创业型大学; 教学服务; 教学革命; 教学服务平台
AB 教学服务类创业型大学概念的确立,兼具学理基础与时代需要的双重依据。相对于同样为本土化概念的教学服务型大学而言,教学服务类创业型大学具有明确的内涵与外延,同时强化了其市场竞争能力;相对于西方话语体系中的服务型大学而言,教学服务类创业型大学突出了教学育人的单一职责。当前,教学服务类创业型大学主要由三类院校转型而来,其中,那种以兼职教师为主、致力于教学服务平台打造的创业型大学最能体现该类创业型大学引领教学革命的时代价值。教学服务类创业型大学可以分为公益型与营利型两种模式,但无论哪种模式都以教学质量本身赢得社会各界的支持。
C1 绍兴文理学院教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1673-8381
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 13
IS 04
BP 117
EP 124
DI 10.13316/j.cnki.jhem.20190628.014
PG 8
UT CNKI:付八军#2019#引领教学革命:#高校教育管理#13#117
ER

PT A
AU 魏立才
AF 魏立才
TI 海外青年理工科人才回国流向及其影响因素研究
SO 高等教育研究
DT Article
DE 海外青年理工科人才; 青年千人计划; 人才流向
AB 本文以"青年千人计划"入选者为例,对海外青年理工科人才回国流向及其影响因素进行了分析。研究发现:海外青年理工科人才回国流向呈现地区间分布差距较大以及大学间分布趋于集中的特点;海外青年理工科人才回国流向的影响因素呈现多样性特征,主要包括大学层次、工资水平、城市级别、作为衡量制度效率的城市市场化程度、人均科研经费支出等因素;若干显著影响人才流向的因素与学术研究本身密切相关,对人才流动发挥着重要的调节作用。
C1 中南民族大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 25
EP 33
DI 
PG 9
UT CNKI:魏立才#2019#海外青年理工科#高等教育研究#40#25
ER

PT A
AU 王世岳
   陈洪捷
AF 王世岳
   陈洪捷
TI 威廉·洪堡的“全面教育”理念:目标、制度与知识观
SO 高等教育研究
DT Article
DE 威廉·洪堡; 全面教育; 通识教育; 专业教育; 理性主义
AB 洪堡希望通过"全面教育"培养普鲁士国家的完善公民,为未知领域做准备,保留人类从未挖掘过的能力。"全面教育"分阶段展开,在小学学习常识,在中学"学会学习",在大学达成"教育与科研的统一"。"全面教育"遵从理性主义知识观,培养人们将一般用于特殊的能力。然而,"全面教育"理念隐含的内部矛盾使得这一乌托邦性质的思想难以实现。通识教育思想继承了"全面教育"理念,而怎样调节与专业教育的关系,如何处理教育中个人利益与整体利益、短期利益与长远利益间的矛盾,则是"全面教育"和通识教育共同面对的基本问题。
C1 南京大学教育研究院
      北京大学教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 86
EP 92
DI 
PG 7
UT CNKI:王世岳#2019#威廉·洪堡的“#高等教育研究#40#86
ER

PT A
AU 熊和平
AF 熊和平
TI 课程与教学的关系:七十年的回顾与展望
SO 高等教育研究
DT Article
DE 课程与教学; 七十年; 回顾与展望
AB 课程与教学的关系,是课程与教学论学科中具有争议性的问题之一。七十年来,它们的关系大致经历了"大教学观"时期、分离期、整合期、"大课程观"时期。课程与教学的关系状态的形成,与我国的国际学术地缘关系、理论话语的措辞方式、学科建制的权力结构及其所形成的学者生存心态等知识社会学因素有关。展望未来,在学校教育日趋信息化的时代,课程与教学的关系研究将呈现以下趋势:概念化研究的消解;实用主义的"效用性";理论表述的去学科化;本土化与国际化的融合等。这些趋势将弱化课程与教学关系的理论争鸣价值。
C1 宁波大学教师教育学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 40
EP 51
DI 
PG 12
UT CNKI:熊和平#2019#课程与教学的关#高等教育研究#40#40
ER

PT A
AU 郑忠梅
AF 郑忠梅
TI 治学道德的规训:大学教师何以以德立学
SO 高等教育研究
DT Article
DE 立德树人; 治学道德; 规训; 学术权力; 学术伦理
AB 大学教师要切实履行立德树人职责,以德立身是根本前提、以德立学是核心任务、以德施教是基本路径。治学道德规训下大学教师以德立学的新理路在于:注重制度设计,完善以德立学制度的新准则是大学教师以德立身的根本前提;强化法制规训,提升学术道德自律的新境界是大学教师以德育德的根本保障;推进以德治教,建构学术道德共同体的新关系是大学教师以德施教的根本举措。
C1 西南政法大学马克思主义学院
NR 0
TC 0
SN 1000-4203
EI 
J9 
PD JUN 15
PY 2019
VL 40
IS 06
BP 52
EP 57
DI 
PG 6
UT 
ER

