<!-- JS PROXY HELPER -->
<!doctype html>
<link rel="icon" href="https://libvpn.zuel.edu.cn/pihttps://kns.cnki.net/favicon.ico" type="image/x-icon">
<meta http-equiv="content-security-policy" content="frame-src 'self' 'unsafe-inline' file: data: blob: mediastream: filesystem: chrome-extension-resource: ; object-src 'self' 'unsafe-inline' file: data: blob: mediastream: filesystem: chrome-extension-resource: ">
<base href="https://kns.cnki.net/dm8/FileToText">
<script data-id="2" src="https://libvpn.zuel.edu.cn/__sys__/helper.js"></script>
<!-- custom html -->
<!-- PADDING                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -->
<script>var vpncookie =  window.localStorage.getItem("vpn-cookie");if(vpncookie){
  let exDate = new Date();exDate.setDate(exDate.getDate() + 1); document.cookie = vpncookie+';expires=' +exDate.toUTCString() +';path=/';
 };
 var CASTGC =  window.localStorage.getItem("CASTGC");if(CASTGC){
  let exDate = new Date();exDate.setDate(exDate.getDate() + 1); document.cookie = CASTGC+';expires=' +exDate.toUTCString() +';path=/';
 };
 
 </script>
RT Journal Article
SR 1
A1 骆四铭;任丽红;李琼;赵晓峰;王利芬
AD 华中科技大学教育科学研究院华中科技大学国际教育学院华中科技大学外国语学院;
T1 共同抗疫对来华留学生情感与行动的影响
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS S1
OP 199-205
K1 留学生;情感与行动;亲华情感;制度认同;参与治理
AB 对武汉四所高校20名来华留学生2020年12月至2021年1月访谈数据的扎根理论编码分析显示：新冠疫情使得来华留学教育政策短板凸显，留学生综合素质表现有喜有忧，线上教学保证了停课不停学，共同抗疫使留学生的亲华情感和对中国制度的认同感增强，留学生积极付诸抗疫行动。基于武汉战疫期间留学生情感和行动的变化，建议利用战疫故事对留学生开展中国国情认知教育，提高留学生跨文化交流适应能力，在趋同化管理中重视朋辈群体作用，鼓励留学生参与社区治理等社会实践。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk30Vu11ZmkGpV2JpxULvLFHwIlGK98YRHHkI_ke5EKcgoLinUlwpkILRTess5QTeBGoiQMtHVFEm4MoCLirdl8XyYWlsFr1-JsIg78WJUxL5UwYh7p-sV1AHhqKXliNnK22QCW4PC---g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓明;许国良;方海生;吴晶
AD 华中科技大学能源与动力工程学院;
T1 关于工程热力学教学难点“熵”的教学设计思考
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS S1
OP 206-208
K1 新工科;创新能力;教学改革;工程热力学
AB 针对工程热力学课程教学过程中公认的教学难点——热力学第二定律和熵的教学思路展开研究，分析了克劳修斯“熵”的局限性来解释学生对这一概念难以理解的原因，并提出补充熵的微观本质来降低克劳修斯“熵”的讲解难度。在教学设计思路上，建议将专业知识和科普知识相融合，主次分明地将“熵”概念发展的历史脉络补充完整，因为熵理论中每一个重要概念的提出，本身就是对抽象的“熵”概念的一种答疑解惑。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1WMnLqhaBupWZxtvGUXJOKR4KNgigIVR4E78rSdVQMR5RUhy4oIz3QxzXoBlHxZmNdaKuqUV3vAEvZLVlVqtrrFOZW9WlSjeffUGtxAI4HSgqGy0eu2KTJBc4-XNvb7B2pSWOXobxUuw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓燕;陈梦鸽;徐颖;马川;赵海谦;贾永英;孙浩
AD 东北石油大学能源与动力工程系;
T1 大庆精神融入传热学课程思政路径探析
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS S1
OP 209-212
K1 课程思政;传热学;大庆精神;路径
AB 课程思政是落实高校立德树人根本任务的重要举措。大庆精神是东北石油大学的育人特色，在传热学课程教学中融入大庆精神，可以丰富传热学课程思政教育资源，增强传热学课程思政教育的实效性。当前，专业课程思政建设已取得一些成效，但仍存在思政教学过程中缺乏系统性和规划性以及考核评价机制缺失等问题。针对这些问题，要从专业课教师队伍建设、课程目标设定、课程内容重构、教学方法设计和课程考核方式改革等方面着力，促进大庆精神融入传热学课程思政建设。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2Jybgv6IOMqaMA-fPKekXApSzX81cijHaZna2f2BDssNBFIfk3WP1YYIPBt2KX2xpffT7d-pkMjpjML0qcPuO-WGuUFMrLRxBQLxh11-E3dosSZSv4nC9X8E070rimnP2WiM_YFNN8GA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何茂刚;刘向阳;张颖
AD 西安交通大学能源与动力工程学院;
T1 课程思政及热力学的思政元素
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS S1
OP 213-215+222
K1 课程思政;思政元素;工程热力学
AB 课程思政是新时代贯彻我国教育法规、提高大学生思想政治素养的重要举措和有效途径。本文结合工程热力学的课程教学实践，从课程思政的教学目的、思政元素融于课程教学的方式、热力学的思政元素等方面介绍工程热力学的课程思政情况。通过课程思政的不断实践和提升，促进了能源动力类本科生社会主义核心价值的建立。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk07KQ4vg3MLiMeDBtymiBtuw2e17VT9nJDeTVXwZsXyUqFdUFURTJLY1UHpD57dVT6RgB6l7MYkDSZKY_FppYxeL21gtHwiBzX1oVaIauLbic47bIjjNVtp23OAk85hPjoUV2f5hf0eAg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈绍文;罗磊;杜巍
AD 哈尔滨工业大学能源科学与工程学院;
T1 燃气轮机原理课程思政融合教学改革与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS S1
OP 216-218
K1 能源动力类专业;燃气轮机原理;人才培养;课程思政
AB 习近平总书记在2017年的全国高校思想政治工作会议上强调，要把思想政治工作贯穿教育教学全过程，要将所有课程的内容都落实思想政治课程的职能，坚持把立德树人作为中心环节，把实现全程育人、全方位育人体现在所有教师的工作中。根据“各类课程与思想政治课同向同行，形成协同效应”的讲话精神，申请人及所在团队充分意识到落实课程思政的紧迫性和必要性，并积极开展对于燃气轮机原理课程思政的改革与实践，以适应新时代能源动力类人才培养的新目标。本文介绍了改革的基本思路和措施，并以某章节的内容作为案例展示，对实践过程进行了探讨和分析。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk26j65D-rFjj-vmbna7KLMGBL5B8XTGmtMKlZBdAT1VYoHlI273laG_jiw_GTKvfT-jvqxL2yUzpmHwmGPgs7Sf4ruDmYXuCSWxNWQxnfqbrXYf1nsfKYDeQ9QjuhKavx4lms9hVl4D4w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孟婧;唐上朝;张可;王小丹;邢张梦;程上方
AD 西安交通大学能源与动力工程专业国家级实验教学示范中心;
T1 热流体课程实验课程思政教学改革及实践探索
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS S1
OP 219-222
K1 热流体课程实验;课程思政;马克思主义哲学原理;教学改革
AB 以热流体课程实验课程为例，探讨了在实验类课程中实施课程思政的方法和途径。通过凝练课程思政目标，探索多元化课程思政融入方式，从“故事的力量”和“实验课中的哲学阐述”两个方面，将社会主义核心价值观、爱国主义教育和哲学方法论等思想政治教育元素与热流体课程实验的专业知识有机融合，强化专业实验类课程课堂教学过程中的思想教育和价值引领。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3ycqZ8AXfG7JGWd9Mrve1ENhwoXjU3O35FyN5PUqsJZ5wK1pdAyaWxiVgoECkQMDyM0RI0VVanvFlN0yUARocu8USkL_zlMforb7-CG1uAvB0rAF05QTgzWzsTuoIRi7gLulA1P1-YQQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王智彬;贾莉斯;罗向龙;陈颖
AD 广东工业大学材料与能源学院;
T1 换热器原理与设计课程思政教学探索
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS S1
OP 223-225
K1 换热器;课程思政;融入点
AB 本文结合换热器原理与设计课程内容，分析课程中蕴含的人文、科研方法、工程思维和哲学思维等思政要素，给出了换热器原理与设计课程思政融入点。实现在知识传授和技能培养中，融入人文、科研方法、工程思维、哲学等思政元素；达到树立学生正确的人生观、世界观、价值观的目标，确保为中华民族伟大复兴培养德才兼备的建设者。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3U7sielnH3-0Qsj2oyYf27JNjbAoKgCzc8KjME-xakQ4ddvRTojGFA000Dw_7BywNDezYN9cdcFH6OyNCE5AY8leQgzJukbq56LQ3OejFm1qedp9UPvOziGqvraA7HuOdw3zE0I5nchw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 华永明;段伦博;刘雪娇
AD 东南大学能源与环境学院;
T1 青年教师高质量教学能力培养的探索和实践
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS S1
OP 226-228
K1 青年教师;教学能力;团队
AB 东南大学能源与环境学院工程热力学教学团队，制定了完善的制度和方法，通过具有丰富经验的资深教师的大力指导和青年教师持续不断的优化改进，实现了使青年教师具备高质量教学能力的目标。通过多年的探索和实践，该方法收到了良好的效果。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2LpRzgFZkkm9i3UZbeh6G3ZQfJavFTBFirCREDp7juEGmO4U4aBsT8xxkq8gTvoKvXjI-sl1C7ZLgU-jG2VRURGB44qFrMUMDwx2Zypy6gKD_OXewFX0phWBOTrJWlBixKxzyQ0djxVA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑宏飞;马兴龙;孔慧
AD 北京理工大学机械与车辆学院;
T1 从“上医治未病”谈大学的“受教于未教”
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS S1
OP 229-232
K1 受教于未教;上医治未病;大学的气质;言传身教
AB 借用“上医治未病”的思想，论述了大学中最上等的教育是“受教于未教”。对“受教于未教”的教育内容和强化方式进行了剖析，指出了大学的气质及老师的气质是大学生“受教于未教”的重要内容。“受教于未教”中最重要的教育方式是言传身教，特别是大学老师的言传身教。大学老师的七种特定气质：正气、书卷气、骨气、锐气、才气、和气和大气，是对学生影响最大的言传身教内容。对老师实施品质教育，是实现“受教于未教”的重要手段。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2-cHSLOpGUh8P_chr_Mi9o1G2qDsTL1WHrHTtlcR-_VPAj-ISRk-Y8P1fqYFzw0Dj4sdPPX_2DXuuBW4zSJ7d6gPeqIF-6pGhwkLLbo_Od-IaPgpliPgoNruUFN-y4oSpqUkhw5IPUyA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何雅玲
AD 教育部高等学校能源动力类专业教学指导委员会;中国科学院;西安交通大学;
T1 前言
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS S1
OP 7
AB <正>习近平主席在2020年9月22日召开的第七十五届联合国大会一般性辩论上郑重宣布，“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”。这是我国向国际社会作出的一项庄严承诺，既是一场广泛而深刻的经济社会变革，亦是事关中华民族永续发展和构建人类命运共同体的愿景，我们从事能源科学与工程的教育工作者，更肩负着责任感和使命感。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1tN_rldCRj3yeaoo7YUxhiWDiUQIDz13hM9saeCkPU5Bzb3izghHebloktTOnmIqyVwLByNKIQ3FCUVTPJqd9YihJVKe6xd6jtvaiT31hdAnuJEPe5YYIAXDsa1wtwjdsC64tZgRjOvg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 尹坚毅;朱月华
AD 湖南省教育考试院;郑州大学;
T1 智慧分析洞察视域下教育考试机构运行机制的数字化转型
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 06
vo 
OP 27-34
K1 教育考试机构;智慧分析洞察;运行机制;数字化转型;驱动机制
AB 基于智慧分析洞察对推动我国教育考试机构运行机制的数字化转型进行适切性分析，构建了一个以智慧分析洞察为核心，包括数据供给者、信息工具和服务对象及评价指标等诸多要素在内的具有中国特色的教育考试机构数字化运行机制。应以目标引领为核心构建信息议程规划的导引机制，以数据驱动为引擎构建数据库技术的支撑机制，以协同共享为目标构建协作化和专业化模式相结合的协同机制，以增值反馈为动力构建智慧分析洞察评价的促进机制，为我国教育考试机构数字化转型提供持续动力。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2J0OXlnknRmWabsPFc_dwGx5q56EXqPf4Bqx5Y9mYJ9nxiInB2ekQFxIhJBlrKoF-ClcYS6i8XojT6QByHbfFIW8uzgHgKjD_VKHqHuSBVWjRyG38DMbkPnNHNxLG1FT2iHsW6qC7nbQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 潘俊强
AD 教育部离退休干部局;
T1 从老干部成才路径看战略人才培养
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 06
vo 
OP 6-9
AB <正>当今世界，人才竞争已经成为综合国力竞争的核心。党的二十大报告在“深入实施人才强国战略”部分强调：“加快建设国家战略人才力量，努力培养造就更多大师、战略科学家、一流科技领军人才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才。”~([1])人才尤其是战略人才的成长，有其特殊规律。习近平总书记指出：“老干部是党执政兴国的重要资源，
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1ANKLV1nhf_flc02e_yj3v1u-pCJMqqASBTJ-_R3GQna9WQ8NEAXzhlUqPuQvBR6tRE-L-fbVCyxiC9MRP9ASonTAPV5C3Z2Yk3jY1TD-ZNp-73PHE_9251rAksrBtYFDKp1ZFEv_GrA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋亚峰
AD 天津大学;
T1 贯通·融通·联通：职业本科院校专业结构的适配逻辑
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 06
vo 
OP 78-87
K1 职业本科教育;专业结构;纵向贯通;横向融通;外向联通
AB 职业本科教育作为中国特色现代职业教育体系纵向贯通的关键一环，主要通过民办专科高职升格、公办专科高职升格、独立学院单独转设、独立学院合并转设等多元途径形成。形成途径的多样性，使得职业本科院校内部专业结构复杂化。职业本科院校的专业主要包含专科专业、职业本科专业和普通本科专业，各专业间衔接不佳、融通不畅、规模不合理成为制约职业本科教育稳步发展的主要障碍。职业本科院校专业结构的适配主要遵循纵向同类型贯通、横向同层次融通和外向产教耦合联通的“三通”逻辑。其中，贯通逻辑主要针对职业本科专业与现有专科专业、中职专业的纵向一体化衔接适配，以实现知识-学段-育训贯通；融通逻辑主要解决职业本专科专业与普通本科专业横向融合适配，以实现职普-理实-学用融通；联通逻辑旨在推动职业本科院校专业结构与区域产业结构外部耦合适配，以实现产业-岗位-任务联通。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk00fmB9lYuHEqMf7KQkVOPbbKjRT-Nu6OwWmnux6nmEnP3zCCSndxoDz8vuerAePDE_V-qVDFyKQHl2DbWGwiiY8K8209Qj2dNvjc7pyayKOO_3-rUmiz6gtxi2TDYqXDsPA-dORvWbpw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 雷朝滋
AD 教育部科学技术与信息化司;
T1 加强企业主导的产学研深度融合推动高校科技创新高质量发展
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 06
vo 
OP 3-5
AB <正>党的二十大报告把教育、科技、人才进行“三位一体”统筹安排、一体部署，首次提出“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑”的重要论述，赋予了教育在中国式现代化进程中新的使命和新的任务。深入学习贯彻党的二十大精神，加快教育强国、科技强国、人才强国建设，是当前和今后一个时期教育系统的重大政治任务。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0MNe0YWzUWesN1wPSeowb7T-WggYPr9i_qve4OigQswVS_w9WsFimkkbhjQBbScTkCoNErHx_EKBTPnxx4uSNJkGsdwtarCW6UwbXSio47LtRS9UP5WN2AaajtoodbT3sM_JRN4h0-WA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张强
AD 华东师范大学;
T1 构想·实施·评价：世界一流大学数字化转型的生成理路——以澳大利亚国立大学数字总体规划为例
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 06
vo 
OP 35-44+77
K1 澳大利亚国立大学;高等教育数字化转型;数字总体规划
AB 为回应国家、社会及公众对大学数字化发展的关切，澳大利亚国立大学开启了数字化转型进程，将数字化设想嵌入主要战略规划，经过广泛调研论证后，形成了“坚实的数字基础、个性化体验、互联环境、数据驱动的理解和决策”的战略构想；以四大“要素支撑”为行动指南，阶梯式实施“三阶段行动策略”；构建17个评价指标以监测最终成效。这为我国大学数字化转型提供了镜鉴：秉持“理想”与“实用”兼具的价值追求，研制从“战略构想”到“战略评价”的行动架构，打造以人为本的数字方案；提供“无形”和“有形”并存的基本要素保障，并遵循“梯次”与“定向”协同的推进策略，实现特色化的大学数字化转型。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2sNlM4s3SCGzD7rmUlIuaFeZAWGvKpl9i8hpPQaRSLBN1-JTBiOjtU95zALo1s5wboVdVYkTwrR-K0drUv2Thmmxbe0ESAxbbTMN_a23n3lUWf2V1WfMZKbsdg5E5HEIt0hT1RIkenew==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张家玮
AD 天津师范大学;
T1 中华优秀传统文化融入高校思想政治工作的三重向度
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 06
vo 
OP 45-51
K1 中华优秀传统文化;高校;思想政治工作;立德树人
AB 中华优秀传统文化所蕴含的“天人合一”宇宙观、“协和万邦”天下观、“和而不同”社会观、“人心和善”道德观，是高校思想政治教育工作宝贵的文化资源。推动中华优秀传统文化融入高校思想政治工作，对于帮助大学生塑造尊重自然的生态人格，增强大学生人类命运共同体意识，提升大学生处理人际关系的能力，确立大学生修身立德的价值取向，具有独特价值和优势。只有以课堂教学为主阵地，以实践教学为演练场，以学校文化为载体，改进传播手段，创新话语方式，才能以青年大学生喜闻乐见的形式推动中华优秀传统文化入脑入心。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0f0sLzcsSuHJCLExsNuuQYVUr-xIcPkTBicFuReIF-xh0JyxUJkp5y2N0PnlKknfsr-GS9VP4J8OWTGlBhVooU2EfqJfWocgCkt-UrhuZo3GrOpuTolujs3PpITkFseDeSzZbdoegk8A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭根
AD 上海理工大学;
T1 高校课程思政建设的理论内涵、实践偏差与经验检视
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 06
vo 
OP 52-60
K1 课程思政;理论内涵;实践偏差;经验检视
AB 全面推进课程思政建设是高校落实立德树人根本任务，寓价值观引导于知识传授和能力培养之中的应有之义。澄明课程思政的理论内涵，需要明确课程思政的核心是课程育人，载体是所有课程，方式是协同贯通。矫正课程思政的实践偏差，要求思政课程注重方式方法，理直气壮“讲道理”；专业课程做到精准嵌入，独立自主“讲育人”；综合素养课程关照家国情怀，润物无声“传价值”。检视课程思政建设过程中所遵循的实践生成逻辑、历史反思逻辑和理论构建逻辑，为进一步开展课程思政教育教学工作提供了基本经验。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3hU3FkUu1qJXfDO2myxJX6L4FqbkDDdY1zJn2MLCz_hAbjXKoPXvdM1t3vVbT9-ZUSfSK5hfl64Yj0t0eZAjOfC6NZ51eUdtrmZsJOfMGVbVaXVTDNEfobhP9aR5k1rGW0n1nzTDCy-A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗雪迩
AD 西南大学;
T1 红色音乐文化融入新时代高校思政课的价值意蕴与实践策略
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 06
vo 
OP 61-67
K1 红色音乐文化;思政课;价值意蕴;关系逻辑;实践策略
AB 红色音乐文化作为革命文化和社会主义先进文化的重要组成部分，蕴含着丰富的思政元素，具有审美价值和美学价值，彰显着中华民族的文化特质和奋斗不息的伟大品质。红色音乐文化融入高校思政课，既是丰富思政课内容与形式的重要方式，也是以思政课推动红色音乐文化传承，增强大学生文化自信的务实举措，更是创新高校思政课教育教学，落实立德树人根本任务的有益尝试。应深刻认识其价值意蕴，把握其关系逻辑，并从课程体系、教学场域以及教学体验等方面注入实践策略，为培养堪当民族复兴大任的时代新人提供强大支撑。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1wIxyQudLwZuci1EL9MGy4KN1WRRIgWo6EFBvkIGPoKYXNEJ98LPOXKEZbwY2ewmN5LNJqQbQ4lL9lnC7Bk7XSC2NJTL-wEVtBe4HWhn0ZJ8SUD6s_Lyw6jmIXPE86ZKEqpDEpL1MzWA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗泽意
AD 湘潭大学;
T1 创业型大学的行动逻辑与本土化策略——基于社会交换理论的分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 06
vo 
OP 68-77
K1 创业型大学;本土化;社会交换;行动逻辑;学术吸纳
AB 寻找符合中国特色创业型大学的本土化路径成为中国大学创业化变革重要且迫切的问题。从社会交换理论角度分析，创业型大学的深层行动逻辑是合作性社会交换。创业型大学建设过程中除了政府和大学、企业之间的社会交换外，最核心的是大学与企业的社会交换。在“大学-企业”的社会交换过程中，多元社会交换形式影响社会交换的效率。而隐藏于多元社会交换形式之中的“学术吸纳资本”和“资本吸纳学术”两个不同社会交换秩序机制是创业型大学本土化的关键。创业型大学本土化策略应该选择“学术吸纳资本”交换秩序下的分类转型。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3evbxrbxrZxsN-oT-GRYPIhuYa3DzIo4rV3-5wxPlXvKESl834Dlt_8dNg_splVDfMP_P9RMJJt3DrUF63Dn6vgk7XJVj1ditPW-v95iu0nE_AnxLvH8UVkaEWmUE34Z7WXyibRRxXRQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 《国家教育行政学院学报》稿件格式要求
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 06
vo 
OP 2
AB <正>一、总体要求篇幅以8000～10000字左右为宜。标题限20字以内。摘要需准确提炼论文主要观点(300～500字),关键词3～5个。来稿要求论点新颖、论据可靠、论证严密、语言精炼,图表不宜过多。题目、摘要、关键词均需英文翻译,另页附在文末。二、参考文献文中凡援引他人观点、材料等,均需在文末以参考文献“[1]、[2]……”的形式集中标注;采用顺序编码制,以在正文中出现的先后为序连续编码。参考文献格式详见《信息与文献参考文献著录规则(GB/T7714—2015)》。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2ZD2TuMnBzs3DyI0iuIDdFYTEJely2OJaUV6J7gclHaeaa8fqbzc-348W4ra2m5P5yxT-7FrI-pdBu0DyCoefi76ciQzgNpZK3Vs61Ux7fSEIAjCtJ5L5T3a2KYR5r_YV6Z7vbMreX6Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 华北电力大学
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 06
vo 
OP 98+97
AB <正>华北电力大学是教育部直属全国重点大学,是国家“211工程”和“985工程优势学科创新平台”重点建设大学。2017年,学校进入国家“双一流”建设高校行列,重点建设能源电力科学与工程学科群,全面开启了建设世界一流学科和高水平研究型大学的新征程。学校1958年创建于北京,原名北京电力学院。学校长期隶属于国家电力部门管理。2003年,学校划转教育部管理,现由国家电网有限公司、中国南方电网有限公司、中国华能集团有限公司等12家特大型电力集团和中国电力企业联合会组成的理事会与教育部共建。学校校部设在北京,分设保定校区,两地实行一体化管理。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0DqfuevZDlHms7fYGo41j9qpNzPNanr5YzmN3m5LALih8urWzjN2_qYUAseoesRrJrnctOqt_YGl3R0jJgpKKKFpjd2waMoOCBRMvMnteAZOXshBO-rVxn6wUcYTVVhMjkY6o9LleUXw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 崔明明;郝富军
AD 国家教育行政学院;
T1 教育、科技、人才工作一体化背景下我国科学教育政策演进逻辑与调适路径研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 06
vo 
OP 88-95
K1 科学教育;政策演进;调适路径
AB 改革开放以来，根据不同时期教育目标，我国科学教育政策总体上历经酝酿探索、整体推进和深化发展三个阶段。研究采用政策计量和文本分析方法，识别不同阶段科学教育政策目标、政策重点和政策主题，厘清政策演进脉络过程，探讨政策演进逻辑。当前我国科学教育政策建设成效显著，但同时存在政策偏差。坚持教育、科技、人才一体化部署是强化科学教育政策体系的逻辑起点，未来调适的基本路径包括构建以科学教育为核心的独立的科学教育政策体系，制定各学段衔接的科学教育基本政策，完善多主体协同育人的科学教育基本政策，推动科学教育具体政策制定完善。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk38eWZwN5_LXIIGfRyW4dEOcUJqV3OcirITPlUaChxCPfQACjX7sdFiS_m_p_E9YjsQ5w1dTjaRC5Yg17V7k10id0nLaGJRTLv_QerxYKJDfrLH6wBsxodVTlQNaobdWEEUVncfnjFI-g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曾文革;高颖
AD 重庆大学;
T1 整体性治理视域下教育新基建协同共建的困境及优化路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 06
vo 
OP 19-26
K1 教育新基建;协同共建;整体性治理;机制优化
AB 教育新基建协同共建旨在破解我国教育资源碎片化和区域发展不平衡的问题，以形成数字教育资源优化配置、组织协同高效的教育信息化发展新格局。整体性治理内嵌的整合机制、协调机制和信任机制能够为我国教育新基建协同共建提供理论支撑与实现机制。教育新基建协同共建的整体性治理仍面临公共性缺位、责任落实困难、数字教育资源共享受限及技术平台协同互联不足等多维度的困境，需要在整体性层面加强教育新基建协同共建的公共性维护，以教育新基建协同共建的责任落实为中心优化协调机制，以数字教育资源的安全高效共享为中心优化整合机制，以技术平台协同互联的科学评估为中心优化信任机制。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1h8vIjolZfq7qmEQKH-U_nrxk3zVxwMbxc5HkTbC9-iuNCWh-aQ2jlxwSlcL-loAApxFdT8lbqQwD6kjMscHRX_ZjaW2EUgRw58maLim9rb9u-628_Ds0ewz9-cGMSKL2DGPaHwgmfIw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 任可欣;张洪泰;安晓菲;余秀兰
AD 厦门大学;上海交通大学;南京林业大学;南京大学;
T1 动态匹配：高层次拔尖创新人才成长经历研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 06
vo 
OP 10-18
K1 高层次拔尖创新人才;个体-组织匹配;主动性行为;人才流动
AB 扎根我国学术系统，基于对26位高层次拔尖创新人才的一手访谈资料及网络文本资料，发现个体-组织的动态匹配是我国高层次拔尖创新人才在学术职业阶段持续拔尖的关键所在。组织的学术本位与人才的科学求真形成一致性的价值观匹配，始终在人才成长过程中发挥重要作用。在科研积累与成长期，相匹配的导师与平台使其努力成才；在独立科研与发展期，自由宽松的组织氛围与充足的资源支持使其尽展其才。由于有限理性以及快于组织的成长速度，人才通过主动流动、坚守、负责，以及走出舒适区等主动性行为使个体与组织呈现出螺旋式上升的动态匹配过程。基于动态匹配的成才规律，组织应在“总体宽松、底线公平、精准支持”原则的指导下，建立动态响应的匹配机制，在组织内部为人才提供精准匹配，在需要跨组织参与时为人才创造主动匹配的条件。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0R08W-XQkWw1s_DTWd4cRTAmB-OcR2V4y_K8-UP5xHVoDnQEVItSyI8XybRo4VqCD6LRK5MCgdlq60DSUjzpxo1MEnZBylEvKIKrLu4FS7zh8e--bvDYXXct5kg2BjuPIEgAKC0ndWvA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李卫卫;肖敏;张艳宁;宁昕
AD 西北工业大学公共政策与管理学院;西北工业大学研究生院;陕西省学位与研究生教育研究中心;
T1 在线教学问题及改进对研究生持续使用意愿的影响研究
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 53-62
K1 在线教学;研究生教育;持续使用意愿
AB 基于某高校研究生在线教学的实证研究，对研究生特征、教学质量问题、研究生感知问题，以及在线教学问题的改进等对研究生持续使用意愿的影响做出分析。结果显示，女研究生比男研究生持续使用意愿高；博士研究生比硕士研究生持续使用意愿高；在线教学质量、在线教学改进对研究生持续使用意愿均有显著正向影响；感知有用性、自我感知方面存在的问题对研究生持续使用意愿均有负向影响；感知易用性对研究生持续使用意愿并没有产生显著影响。为提升研究生在线教学持续使用意愿，应遵循研究生成长规律，树立“生本”育人理念；提升教学互动魅力，丰富考核评价方式；加强课程资源建设，保障在线教学质量；制定激励政策制度，重视情感与能力建设；增强学生主体意识，提高自主学习能力。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.07
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.07

RT Journal Article
SR 1
A1 姚琳琳;王哲
AD 浙江工业大学教育科学与技术学院;浙江工业大学研究生院;
T1 研究生导师培训的现状及优化策略——基于研究生院高校的实证调查
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 06
vo 
OP 71-80
K1 研究生培养;导师培训;实践探索;现状调查;优化策略
AB 面对国际国内的新形势、新局面、新环境，对研究生导师进行培训具有现实的迫切性和必要性。基于54所研究生院高校导师培训的制度文本和6所“双一流”高校36位教师的访谈数据，发现当前高校研究生导师培训的制度与目标有待明确具体、人员与周期有待精心安排、内容与方式有待灵活多样、考评过程与方法有待科学规范。究其原因在于：部分高校重视程度不够，导师培训意愿不高，培训的专业化程度稍显欠缺。由此得出提升导师培训质量的策略：完善制度，明晰培训目标；明确对象，优化培训方式；精选人员，丰富培训内容；分类考评，强化对培训的监管；配备专员，构建高效支持系统。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.06.09
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.06.09

RT Journal Article
SR 1
A1 任政;马永红;单红霞
AD 北京航空航天大学高等教育研究院;不列颠哥伦比亚大学教育学院;
T1 国外访学博士生融入国际学术共同体困境及突破研究
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 30-38
K1 国外访学博士生;学术流动;合法的边缘性参与;充分参与
AB 支持博士生出国进行学术交流是近年来中国高等教育推进国际化及提升博士生培养质量的重要策略。国际学术交流意味着对传统博士培养模式的突破，是博士生在与国际学者进行学术互动中再定位为国际化高层次人才的过程。本文的中心焦点是国际学术流动过程中的博士生学习经验，此过程随着访学博士生“合法的边缘性参与”到国际学术共同体的过程而逐渐深化。基于多案例分析程序，运用深度访谈、观察法、文本分析等方法进行数据收集。研究发现，我国访学博士生在融入国际学术共同体过程中存在处于边缘化的困境，对此从共存情境场域、文化差异风险、主体投入、互动模式四个维度进一步分析困境产生原因，从而为改进我国未来博士生国际交流项目提出相应的解决措施。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.04
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.04

RT Journal Article
SR 1
A1 杜小峥
AD 河南农业大学马克思主义学院;
T1 红色文化融入研究生思政课的现实考量
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 63-68
K1 红色文化;研究生思政课;价值意蕴;育人实效
AB 红色文化资源具有独特的文化价值和育人功能。研究生是我国高层次专门人才的储备库，红色文化有机融入研究生思政课是适应时代诉求，继承爱国主义精神财富和培育卓越人才的重要途径。红色文化融入研究生思政课需要围绕时代主旋律，充分利用各类红色文化资源载体和先进的现代传播手段，多元主体形成育人合力，还要突出体验式实践教学，引发研究生的情感共鸣和思想触动，充分发挥思政课铸魂育人的战略成效。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.08
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.08

RT Journal Article
SR 1
A1 白冰;黄立
AD 四川大学文学与新闻学院;上海师范大学外国语学院;
T1 从局部到整合：专业学位教育的模式转向
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 69-74
K1 局部;整合;专业学位教育;模式转向
AB 当前，我国的专业学位教育更多的是在制度和评价层面进行了快速变革，而对于更为核心和关键的生产即培养层面，却着力不够。长期以来，秉承“学术能力培育”、立足于理论知识而形成的研究生“师徒制”教育模式日渐固化，人才培养“片面”“局部”教育特征逐渐显现。受“结构化思维定式”、培养目标及价值取向单一的影响，专业学位教育的观念实践色彩浓厚，教师缺乏真正的行动转向，教育变革缺少教育学视角的技术支撑。秉持高层次应用型创新人才培养理念的专业学位教育需要转变为“以职场能力培育为中心”、立足学科与行业的整合知识、从人的发展出发、立足教育的人民主体性、实施核心与多元价值并存的“整合”教育。从“局部”到“整合”的转向，需要教师和基层教学组织通过思维、价值、行动及技术各层面的整合，达成目标，这其中思维是前提，价值是基础，行动是关键，技术是保障。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.09
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.09

RT Journal Article
SR 1
A1 王骥;许文静
AD 南京信息工程大学教师发展与教学评估中心;
T1 共同治理视野下的行业特色高校一流学科建设——基于案例的探索性研究
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 91-97
K1 行业特色高校;一流学科建设;共同治理;案例研究
AB 共同治理已经成为学科建设的重要组成部分，是深入推进“双一流”学科建设的关键路径。本研究以一所典型行业特色高校为案例，基于共同治理建构了分析框架，从治理理念、结构体系以及运行机制三个方面对其促进一流学科建设的实践探索进行分析，并归纳了学科共同治理的基本逻辑：以共同利益为导向建立共生的学科生态体系。为此，需要进一步发挥政府和行业的双重牵引作用，高校内部则需要进一步构建学科共同治理的理念文化和制度支持。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.12
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.12

RT Journal Article
SR 1
A1 马宁;王红兵;刘怡君;王颖
AD 中国科学院科技战略咨询研究院;中国科学院大学公共政策与管理学院;
T1 我国交叉学科发展的趋势特征及多维测度研究
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 1-9
K1 交叉学科;趋势特征;复杂网络分析;挑战与对策
AB 学科交叉融合是当前科学技术发展的重大特征，大力发展交叉学科是健全新时代我国高等教育学科专业体系的必然要求，更是经济社会发展的内在需求。本文以我国高校2019-2021年连续三年自主设置交叉学科名单为基础数据，通过定量统计分析总结了我国交叉学科的发展态势和基本特征，对我国交叉学科发展的均衡性和差异性进行了测度，并应用复杂网络分析方法对不同学科门类的集聚优势、各交叉学科的连接度、交叉学科间的凝聚性进行多维定量测度。结合定量研究结果，分析了我国目前交叉学科发展存在的问题和面临的挑战，并进一步从国家宏观政策引导和高校体制机制创新等方面提出了促进我国交叉学科发展的对策建议。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.01
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.01

RT Journal Article
SR 1
A1 郭丛斌;王天骄;杨莉
AD 北京大学教育经济研究所/教育学院;
T1 导师指导对学术型硕士研究生读博机会的影响研究——兼论科研论文发表与科研能力增值的中介作用
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 10-20
K1 导师指导;读博机会;科研论文发表;科研能力增值
AB 在高等教育普及化背景下，博士入学机会的竞争日趋激烈。而导师指导作为学术型硕士研究生培养的重要途径，对其读博机会具有何种影响则是其中一个亟待回答的现实问题。基于2021年5—7月联合开展的“中国博士毕业生调查”,采用二元Logit回归、组间回归系数差异检验以及中介效应检验方法进行研究后发现：导师指导频率、多导师制以及指导质量均对学术型硕士研究生的读博概率具有显著正向影响；影响效应在不同导师选择模式和不同学科间存在显著差异；机制分析结果表明，更多的科研论文发表和更高的科研能力增值是可能的影响路径。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.02
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.02

RT Journal Article
SR 1
A1 杨静;邵志豪;吕丽
AD 东北师范大学教育学部;
T1 以研究型专业人员为目标定位的教育博士培养模式研究
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 39-46
K1 教育博士;研究型专业人员;三位一体;培养模式
AB 以研究型专业人员为目标定位提高教育博士的质量，对塑造高素质专业化创新型教师队伍，完善新时代中国特色高质量教师教育体系，加快卓越教师、教育家型教师的培养工作具有重大意义。以研究型专业人员为目标定位的教育博士培养模式改革，主要以学术创新能力、教研能力和反思实践能力的发展为指向。基于对研究型专业人员的培养来构建教育博士三位一体模式，需要创设“U—M—S”三位一体的培养环境，坚持“T—T—S”三位一体的培养主体，遵循“P—S—R”三位一体的培养方式。在三位一体的培养过程中，要立足课堂实践与学科教学一体化、聚焦学习任务与课题项目一体化、坚持论文撰写与课程实施一体化、实现自我提升与学术辐射一体化、推动群组讨论与问题研究一体化。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.05
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.05

RT Journal Article
SR 1
A1 叶飞;尹珺瑶;田鹏
AD 华中师范大学研究生院;华中师范大学教育学院;
T1 基于供需匹配视角的教育硕士培养模式创新研究
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 47-52
K1 供需匹配理论;教育硕士;动态特性;案例研究
AB 以教师专业发展需求为导向的教育硕士培养模式改革是提升教育硕士培养质量，促进基础教育教师队伍高质量发展的重要途径。基于教育硕士培养模式动态特性分析，通过对部分教育硕士培养单位综合改革实践模式的实地调研与多案例比较，建立“制度-资源-人力”教育硕士人才培养供给侧与“精神-知识-能力”教师专业发展需求侧联通的供需理论沙漏模型；并在剖析人才供给问题的基础上构建教师专业发展需求驱动的“六维双轨”教育硕士培养模式，以期解决教育硕士人才供给与教师专业发展需求之间协调性不足问题，并提供教育硕士培养模式转型的范式。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.06
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.06

RT Journal Article
SR 1
A1 张琳;李慧;吴春林
AD 山东建筑大学管理工程学院;北京航空航天大学经济管理学院;
T1 基于PMC指数模型的专业学位研究生教育政策文本量化评价
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 75-84+97
K1 专业学位研究生;PMC指数模型;政策评价;量化评价
AB 专业学位研究生教育政策是指导专业学位研究生教育提质增效的行动指南。量化评价专业学位研究生教育政策，审查政策优势与不足，提出优化策略对于完善专业学位研究生培养政策体系，提升专业学位研究生培养质量，服务人才强国战略具有重要的理论与实践意义。本文基于2009年至2021年出台的97条专业学位研究生教育政策，通过文本挖掘和PMC(Policy Modelling Consistency,政策一致性建模)指数建模方法构建政策评价体系，并利用PMC指数和曲面对选取的8项政策样本进行量化评价与分析。结果表明：专业学位研究生教育政策整体质量较高，能够有效促进专业学位研究生教育高质量发展，但在政策诊断性、政策时效性、政策保障措施等方面存在一定的优化提升空间。据此提出建议：完善诊断机制，优化政策供需匹配性；统筹政策长中短期目标，提高政策规划协同性；保障案例库建设激励措施，提升政策实施效力。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.10
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘志民;薛珊
AD 南京农业大学公共管理学院;安庆师范大学教师教育学院;
T1 生态位视域下世界一流大学文化与战略的融合探究
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 85-90
K1 世界一流大学;生态位;战略;文化
AB 生态位视域下，世界一流大学文化的生态结构体现为精神文化生态、制度文化生态、行为文化生态以及物质文化生态四个层面。世界一流大学战略与文化存在特殊的关系，其战略需适应和超越大学文化，而其文化则会支持和约束大学战略。世界一流大学战略与文化的融合体现为坚守大学使命的个性文化，降低大学生态位的冲突；塑造价值多元的交融文化，促进生态位平衡；倡导自由创新的动态文化，促进大学生态位的协调；打造开放包容的协同文化，促进大学生态位的可持续。这对我国“双一流”建设的启示有：形塑“双一流”高校文化的生态结构，树立“双一流”高校生态位战略理念，促进“双一流”高校生态位战略与文化的融合。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.11
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.11

RT Journal Article
SR 1
A1 赵金敏;周文辉;付萌萌
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;学位与研究生教育杂志社;
T1 雄心与焦虑：学术志趣何以影响博士生焦虑心理
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 21-29+62
K1 博士生;焦虑心理;学术志趣;就读满意度;学术参与
AB 现有关于博士生焦虑心理的研究偏重外部干预的疏解作用，相对忽视了个体内部的预防及调节机制。基于2022年中国研究生满意度调查数据，将就读满意度作为中介变量、学术参与作为调节变量，深入探究学术志趣对博士生焦虑心理的影响效应及其作用机制。研究发现，学术志趣负向预测博士生焦虑心理；就读满意度在学术志趣对博士生焦虑心理的影响中发挥完全中介作用；学术参与正向调节学术志趣对博士生焦虑心理的直接路径。在预防博士生焦虑心理方面，培养单位需改进博士生评价制度、提供职业规划与指导来适应多元化的人生志趣，创设良好的学术环境以提升博士生的就读满意度和学术参与水平；同时，博士生个体应弱化功利取向，寻求自身能力的长足发展。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.03
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.03.03

RT Journal Article
SR 1
A1 吴薇
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;
T1 “唯论文”现象的蔓延与破解之道
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 4-12
K1 “唯论文”;破“五唯”;教师评价;代表作制度;同行评价
AB 当今“唯论文”现象不仅存在于高校教师晋升和评价中，而且广泛扩散到高等教育的方方面面。“唯论文”现象的出现有其客观因素和必然性，具有相当的复杂性。其形成原因主要在于论文的可比性强、排行榜更侧重论文以及学科发文量排名的诱导。破解“唯论文”的顽瘴痼疾会遇到同行评议与公平客观的两难、多元多样与简便易行的两难、行政权力与排行自由的两难。破解或缓解“唯论文”，应大力推行代表作制度、采用同行评价制度，同时需采取保障客观评审的办法，如增加同行评价专家、采用匿名评审、建立送审平台等，并降低对师生发表高水平期刊论文的数量要求。只有破除“唯论文”，中国学术界才可能改变追求论文数量的状况，真正做到以质量取胜，从而使中国由“论文生产大国”跃升为“高等教育强国”。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20230519.1407.002

RT Journal Article
SR 1
A1 龙献忠;刘绍云
AD 湖南大学马克思主义学院;湖南文理学院;
T1 新时代高校思政课话语亲和力：系统构成、现实检视与提升路径
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 32-41
K1 新时代;高校思政课;话语亲和力;话语主体;话语内容;话语风格;话语语境;话语评价
AB 新时代提升高校思政课话语亲和力是完善思想政治教育话语体系的内在遵循。高校思政课话语亲和力主要由话语主体的引领力、话语内容的解释力、话语风格的吸引力、话语语境的渗透力、话语评价的助推力等构成。由于话语双方在主导性与主体性之间存在“内在张力”、话语资源的供给未做到“内容为王”、话语的表达艺术未达到“妙趣横生”、话语语境的创设未实现“润物无声”，而且缺乏“科学规范”的话语评价机制，受这些因素影响，高校思政课话语主体引领力弱化、话语内容解释力欠缺、话语风格吸引力不强、话语语境渗透力淡化、话语评价助推力不大，这使得高校思政课话语亲和力提升成为了一个亟待解决的难题。对此，高校思政课应着力于跨越主体间话语“裂谷”、整合和创新多样话语资源、借鉴和融通多元话语风格、创设丰富蕴含的话语语境、构建科学的话语评价机制，努力提升课程话语的亲和力。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.g4.20230519.1407.006

RT Journal Article
SR 1
A1 张佳;刘智慧
AD 浙江大学教育学院;
T1 研究型大学本科生跨学科课程学习参与及其影响因素分析——与主修专业课程比较的视角
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 42-53
K1 本科生培养;研究型大学;跨学科课程;学习参与;影响因素
AB 跨学科课程是高校推动本科阶段跨学科人才培养的重要抓手，学生跨学科课程学习参与直接影响跨学科人才培养的成效。基于与主修专业课程对比的角度，通过综合运用配对样本T检验、回归分析、夏普里值分解法对研究型大学1004名本科生跨学科课程学习参与水平及其影响因素进行实证分析，发现本科生跨学科课程学习参与处于中等水平，认知、行为及社交参与水平相对较低；学生背景、动机、自我效能等个体因素和教学环境、社会关系等情境因素对本科生跨学科课程学习参与产生显著影响；跨学科与主修专业课程学习参与在影响因素和解释力度上均有差异。为提高本科生跨学科课程学习参与，研究型大学需重视学校跨学科课程建设，优化课程组织结构；提升跨学科课程内容适切性，改善课程质量；增强教师跨学科教育理念，提升教学能力；提高学生跨学科学习意识，促进不同专业学生间交流互动。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20230519.1407.004

RT Journal Article
SR 1
A1 王红雨
AD 天津大学教育学院;
T1 贫困生就业帮扶政策获得感及其影响因素研究——基于史密斯政策执行过程模型的分析
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 17-24
K1 贫困生;就业帮扶政策;获得感;影响因素
AB 获得感是衡量贫困生就业帮扶政策执行实效的重要标尺。调查发现：贫困生就业帮扶政策获得感整体处于中等稍高水平，外生获得感高于内生获得感；不同性别、学校类型、贫困类型及就业年限贫困生间的获得感存在差异。回归分析发现，政策的科学性与可行性是影响贫困生政策获得感的关键因素；外生获得感受执行部门、执行方式等“硬因素”影响，内生获得感受执行者素质、贫困生政策倾向、制度环境等“软因素”影响。在理想化政策层面，应以科学性和可行性为原则，优化贫困生就业帮扶政策的顶层设计；在执行机构层面，应明确执行部门权责，健全政策执行方式，提升政策执行者素养；在目标群体层面，应提升目标群体认知程度，增强其政策参与意愿；在政策环境层面，应改善政策执行环境，夯实政策执行基础。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.04

RT Journal Article
SR 1
A1 王春燕;邱懿
AD 北京教育科学研究院;北京大学;教育部职业教育与成人教育司教学与质量处;
T1 国家职业教育标准体系及优化研究
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 94-100
K1 国家职业教育标准体系;职业教育;标准建设
AB 在我国百年未有之大变局和中华民族伟大复兴的关键时期，职业教育服务中国式现代化建设，体现经济社会和人的全面发展需求，面向供给侧结构性改革为主线的新技术、新业态、新经济培养技术技能人才，加快完善标准体系建设意义重大。分析了影响职业教育的内部和外部标准，基于人才培养周期，构建了条件准入、教学过程和质量评价的国家职业教育标准体系框架，并分析了各部分标准之间的逻辑关系，提出了完善国家职业教育标准框架，建立“横向融通、纵向贯通、内外联通”职业教育标准体系；加强“元标准”的研制水平，规范标准建设技术路径，提升研制人员标准化工作能力；形成具有中国特色的标准建设机制，加强标准管理效能；探索国际职业教育标准认证体系等优化建议，推进国家职业教育标准建设进入从有到优的新阶段，服务科教兴国战略。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.14

RT Journal Article
SR 1
A1 毋磊;周蕾;马银琦
AD 华东师范大学教育管理学系;华东师范大学国家教育宏观政策研究院;
T1 高质量职业本科人才培养模式的现实向度与行动路径——基于21所职业技术大学教育质量报告的文本分析
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 101-108
K1 职业本科教育;人才培养模式;培养目标
AB 明确我国职业本科人才培养模式的现实向度，对于推动高质量的职业本科教育具有重要价值。以21所职业技术大学为例，通过对其近4年《高等职业教育质量年度报告》的文本分析发现：培养目标主动服务区域发展，但缺乏高端产业适配度，强调人才的专业复合性，却忽略了高层次的内涵；专业设置不断提升适应性，本科性有待彰显，课程建设以职业能力为导向，理实尚未一体化，“三教”改革注重内涵式发展，师资队伍亟需加强；现代学徒制建设注重校企协同育人，但缺乏标准引领，“1+X”证书制度稳步推进，含金量有待提升；校内多级评价主体权责分明，企业行业地位重视程度不足，评价导向有所扭转，但欠缺职业特色。据此，职业本科人才培养要厘清“现场工程师”的培养定位，彰显类型特色；坚持“技术导向”的培养过程，打造培育优势；深化“校企协同”的培养制度，加强育人保障；构建“知识+技能”的评价体系，提升育人成效。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.15

RT Journal Article
SR 1
A1 杜玉波
AD 中国高等教育学会;
T1 奋进新时代大学素质教育新征程
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 1-3
K1 素质教育;五育融合;贯通培养;评价牵引;数字赋能
AB 素质教育是扎根中国大地的教育思想。党的二十大报告强调，要加快建设高质量教育体系，发展素质教育，促进教育公平。发展新时代的大学素质教育，就是要发展为党育人、为国育才的素质教育；发展以人为本、五育融合的素质教育；发展协同育人、贯通培养的素质教育；发展评价牵引、改革驱动的素质教育；发展数字赋能、包容共享的素质教育，培养堪当民族复兴大任的时代新人。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.01

RT Journal Article
SR 1
A1 樊丽明
AD 山东大学;山东大学全国新文科教育研究中心;教育部新文科建设工作组;
T1 论新文科建设的机制保障
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 4-8
K1 新文科;机制保障
AB 新文科建设启动以来，全国高等文科教育系统积极开展理论研究与实践探索，取得了重大进展和宝贵经验。同时，也必须看到在新文科建设过程中仍一定程度上存在着“上热中温下不均衡”现象，教学科研单位和一线教师的积极性主动性仍需进一步激发。要推动新文科建设走深走实、行稳致远，需要强化机制保障，完善资源配置机制、协同共建机制、能力提升机制、考核评价机制和质量保障机制，进一步激发新文科建设内生动力，为新文科建设落细落实保驾护航。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.02

RT Journal Article
SR 1
A1 吴宇川;丁延庆;许锐
AD 北京大学教育学院;北京大学教育学院/教育经济研究所;北京大学教务部;
T1 更名能否提升本科高校的生源质量——基于河南省2015—2022年高考录取数据的实证研究
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 32-39
K1 高校更名;生源质量;双向固定效应模型;事件研究法
AB 高校的更名行为缘于对资源的竞争，尤其是对优质生源的竞争，然而更名并非没有代价，因此有必要检验、评估更名对高校生源质量的提升作用。以河南省2015—2022年的高考录取数据为基础，采用双向固定效应模型与事件研究法进行实证研究发现，虽然更名的平均政策效应表现为显著提升本科高校的生源质量，但生源质量提升效果的出现具有滞后性，且无法持续稳定存在。与生源省份信息联系越是紧密，该省高校更名对生源质量的影响效果越小。此外，不同类型高校更名对生源质量的影响差异较大。除独立学院更名外，其他类型的更名非但没有提升高校的生源质量，甚至可能产生负面影响。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘少雪;袁卫
AD 上海交通大学学生发展与人才成长研究中心;上海交通大学教育学院;东莞市行政学院;
T1 何谓最优的高等教育人力资本投资——基于边际收益形成机理的诠释
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 40-47+70
K1 高等教育;人力资本投资;边际收益
AB 党的二十大报告明确强调“优化区域教育资源配置”，如何实现最优的高等教育人力资本投资、促进经济产业结构转型，已成为考验各级政府投资决策的重大课题。基于边际报酬递减规律的理论分析，提出“投资-结构-收益”理论框架，从边际收益的视角对高等教育人力资本投资的均衡逻辑与最优路径进行理论诠释。高等教育人力资本投资的资源配置中存在最优均衡水平，其前提条件为高等教育人力资本投资边际成本等于边际收益的状态。区域高等教育人力资本投资效率的提升，可从加强高等教育人力资本投资宏观调控，转变区域政府人力资本投资观念，以及强化地方政府投资主体责任三方面实现。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.07

RT Journal Article
SR 1
A1 张婷婷;李冲
AD 大连理工大学高等教育研究院;
T1 关系与路径：产教融合培养卓越工程师的行动逻辑研究
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 48-54
K1 卓越工程师;产教融合;协同育人;关系匹配;知识整合
AB 产教融合协同育人是卓越工程师培养的重要途径。为解决现阶段我国产教脱节、校企合作动力不足的问题，通过问卷调查探究产教融合协同育人的关系机制与实践路径。结构方程模型分析结果表明，价值一致性对协同育人效果和知识整合能力影响不显著。战略互补性通过知识交互与知识融合对协同育人效果影响显著，是产教融合主体关系匹配的主要动机来源。协同育人路径以知识交互为基础，知识融合为“纽带”，知识整合能力在其中发挥“桥梁”中介作用。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.08

RT Journal Article
SR 1
A1 杨程
AD 国家教育行政学院党政办;
T1 民办高校分类管理的发展态势、现实困境及推进策略
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 55-62
K1 民办高校;分类管理;发展态势
AB 党的二十大报告明确指出，引导规范民办教育发展，为民办高校分类管理改革指明了新方向，提出了新要求。从民办高校路径选择来看，调查的643所民办高校中，选营利性的有69所，占10.7%；选非营利性的有110所，占17.1%；尚未启动的有464所，占72.2%。大部分民办高校仍处于观望状态。目前，已经完成和基本完成的省份包括黑龙江、上海、重庆等，均未完成的省份包括北京、河北、内蒙古等，部分完成、部分尚未完成的省份包括天津、山西、江西等。当前民办高校分类管理改革仍面临着制度困境、认知困境和实践困境等多重困境。建议加强制度举措的前瞻性和可操作性，以“一校一策、一校一案”为原则，开展分类管理专项督导，平稳有序推进改革。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.09

RT Journal Article
SR 1
A1 崔健;侯庆敏
AD 吉林大学东北亚研究中心;吉林大学东北亚研究院;
T1 经济需求视角下日本的大学科研模式与运行机制分析
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 63-70
K1 经济需求;日本;大学科研;巴斯德象限;模式;运行机制
AB 日本的大学科研实力一直处于世界较为领先地位，从经济需求视角分析日本的大学科研模式与运行机制，更能领悟其独到之处。日本的大学科研具有典型巴斯德象限科研模式特征，以经济需求为纽带，大学基础科研形成了经济需求导向下受经济需求约束、激励和保障的外部运行机制。在经济需求影响下，日本的大学科研在寻求行政和学术平衡的科研自治、设定迎合经济需求的科研经费分配机制、产出和转化满足经济需求的科研成果和科研能力三个层次上，由投入产出要素运行的基本轨迹与组织管理结构发挥的机能共同形成内部运行机制。日本的大学科研模式和运行机制，体现出了科研的主动性与弹性，但也面临现实的挑战。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.10

RT Journal Article
SR 1
A1 徐理勤;王兆义
AD 浙江科技学院中德应用型大学研究院;浙江科技学院德语国家研究中心;浙江科技学院中德应用型大学研究院、德语国家研究中心;
T1 德国应用科学大学双元制培养模式的内涵特征与动因分析
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 71-78
K1 双元制高等教育;应用科学大学;差异化;灵活性;产教融合
AB 德国应用科学大学双元制培养模式在博洛尼亚进程后经历了快速发展，目前应用科学大学已成为双元制专业办学规模最大的高校类型。对汉诺威应用科学大学的个案研究显示，通过面向企业需求的专业设置、凸显职业能力的培养目标、高强度贯通式的企业实训、强化生产实践的课程模块以及体系化、制度化的校企合作，应用科学大学双元制专业构建了“就业导向型”培养模式。与普通专业相比，双元制专业在内容与形式上具有系统性的差异化和灵活性，这是由应用科学大学的办学定位决定的，更凸显出应用型高校顺应经济社会发展需求的战略抉择。我国应用型高校应强化自身的应用型定位，充分发挥企业的教育主体作用，推进体制机制创新。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.11

RT Journal Article
SR 1
A1 马浚锋
AD 福建师范大学教师教育学院;
T1 研究生教育与区域创新水平耦合协调的时空格局及空间收敛性分析
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 79-86
K1 研究生教育;区域创新;耦合协调度;空间差异;空间收敛
AB 参透研究生教育与区域创新水平的发展规律，有助于加快形成研究生教育新发展格局。通过测算2001—2020年研究生教育与区域创新水平的耦合协调度，在核密度估计、Dagum基尼系数及其分解法的基础上，借助空间效应的β收敛模型，分析了研究生教育与区域创新水平之间耦合协调的时空格局及其收敛性。考察期内，研究生教育与区域创新水平的耦合协调度呈现稳定的上升趋势，但总体水平仍然较低，且伴随着研究生扩招的规模效应丧失，耦合协调水平增幅较慢，并具有明显的时空异质性、阶段性。受地方性特征的影响，其空间差异持续扩大；然而，四大地区的耦合协调度存在显著的绝对β收敛和条件β收敛过程，意味着其空间差异将收敛至稳态。“十四五”期间，应加强研究生教育质量监测，提高研究生教育质量保障机制耦合度，充分发挥其空间溢出效应。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.12

RT Journal Article
SR 1
A1 赵祥辉
AD 厦门大学教育研究院;
T1 “规训”与“探究”的场所：博士生研究场域的类型学考察
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 87-93
K1 博士生;研究场域;类型学;专业社会化;学科文化
AB 博士生研究场域作为兼具“学术规训”与“知识探究”功能的场所，是专业社会化普遍规律与学科文化差异特征相互交织的产物。结合布迪厄场域理论与韦伯理想类型法，对书斋、实验室、田野与数字网络四大研究场域进行多案例考察。研究发现，不同研究场域因空间形态的差异，直接规定了博士生关系网络联结、研究惯习形成、文化资本积累与角色身份建构的性质与进程。基于此，研究建构出一个类型学整合框架，并提倡在博士生教育研究中“把研究场域作为方法”，重新认识到博士生专业社会化是联结制度规则与主体行动的成长叙事。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.13

RT Journal Article
SR 1
A1 阎琨;吴菡;张雨颀
AD 清华大学教育研究院;伦敦大学学院教育与社会学院;
T1 构建中国拔尖人才培养体系：现状、方向和路径
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 9-16
K1 拔尖人才;培养体系;现状;方向;路径
AB 拔尖人才培养是人才强国战略的关键议题。构建中国拔尖人才培养体系，走好拔尖人才自主培养之路，是落实人才强国战略的关键。借助国际拔尖人才培养体系的分析框架，从国家顶层视野、基础设施、培养能力、培养理念和研究能力等方面，对我国现有培养体系给予全方位分析，指出其中的缺善之处。在此基础上，厘清中国拔尖人才培养体系的主要方向和路径，即构建国家顶层设计清晰、各学段贯通、多主体协同、基础学科支撑、文化氛围良好、研究与实践相互促进的中国拔尖人才培养体系，构筑有利于拔尖人才脱颖而出的制度环境。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.03

RT Journal Article
SR 1
A1 郭建鹏;王仕超;刘公园
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;厦门大学教育研究院;
T1 学业压力如何影响大学生心理健康问题——学业自我效能感和压力应对方式的联合调节作用
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 25-31
K1 学业压力;压力反应;学业自我效能感;压力应对方式;联合调节作用
AB 基于全国266所本科高校94 361名大学生的调查数据，以压力认知评价理论为框架分析学业压力源对压力反应的影响，及其受学业自我效能感与压力应对方式的单独和联合调节作用。结果表明：学业压力源正向影响压力反应；学业自我效能感对压力源与压力反应关系具有缓冲效应；积极压力应对方式对压力源与压力反应关系具有缓冲效应，而消极压力应对方式对学业压力源与压力反应关系具有加强效应；学业自我效能感和消极压力应对方式对学业压力源与压力反应关系具有联合调节效应。研究结果揭示了压力反应的复杂形成机制，并为减轻大学生学业压力、促进心理健康提供了实践指引。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.05.05

RT Journal Article
SR 1
A1 沈佳坤;张军;陈娟
AD 北京物资学院会计学院;
T1 应用型高校的校企融通创新模式与动力机制——区域创新生态系统的多案例研究
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 03
vo 17
OP 100-110+124
K1 应用型高校;区域创新生态系统;创新链;产业链;校企融通创新模式;动力机制
AB 本研究以三所理工类应用型高校为案例，基于区域创新生态系统视角探究应用型高校的校企融通创新模式与动力机制。分析结果表明，应用型高校基于内外生优势因素，选择高校主导型、政府引导型和企业主导型三种校企融通创新模式参与区域创新生态系统的运行；应用型高校以校企融通创新参与区域创新生态系统的运行，需要依靠专业教师、创新成果、实验平台等内生动力要素的内源驱动，以及政府、科创企业、科研院所、科技服务机构等外生动力要素的外源带动的协同作用来实现。因此，应用型高校应突出办学特色、加强优势学科专业建设，为建立高校主导型校企融通创新合作增加砝码；提升自主创新能力、改革应用型人才培养模式，为参与政府引导型校企融通创新合作创造条件；基于产业人才和技术需求创新工作机制，为开展企业主导型校企融通创新合作奠定基础；优化内部科创制度环境，发挥好专业教师、创新成果、实验平台等内生动力要素的推动作用；积极争取地方政府政策支持和资源投入，增强其他创新主体等外生动力要素的拉动作用。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230504.010
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230504.010

RT Journal Article
SR 1
A1 张海生
AD 重庆文理学院期刊社;中国人民大学教育学院;
T1 人工智能赋能学科建设：解释模型与逻辑解构
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 03
vo 17
OP 42-50+75
K1 人工智能;学科建设;新工科;新文科;学科交叉融合;学科特色发展;研究范式转型
AB 根据托尼·比彻和保罗·特罗勒尔关于学科分类方法以及人工智能技术发展的现阶段特征，本研究构建人工智能赋能学科建设的解释框架，并借助此分析框架深度解构人工智能赋能学科建设的多重发展逻辑。人工智能赋能学科建设的逻辑有分类发展逻辑、双重价值逻辑和技术正当逻辑。其中，分类发展逻辑强调在人工智能赋能下学科建设将衍生更多的新文科和新工科类型，推动学科建设方向变革和研究范式革新，总的趋势是推动学科建设转向智能化、应用性和交叉融合，学科研究范式转向科学主义。双重价值逻辑强调人工智能能够为学科建设提供新动能，赋予学科建设以价值理性和工具理性，更加突出新工科建设和研究的战略效应和经济效益以及新文科建设和研究的文化效应和社会效益。技术正当逻辑强调在人工智能赋能下学科建设必须融通技术逻辑和学科逻辑，实现技术发展与学科建设的双向赋能和深度融合。为此，学科建设必须主动融合人工智能技术，借助人工智能的技术优势实现转型发展、科学发展和特色发展。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230504.005
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230504.005

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡连玉;江璐
AD 浙江师范大学教育学院;浙江师范大学教育改革与发展研究院;
T1 优绩主义能促进大学高质量发展吗?
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 03
vo 17
OP 1-11
K1 大学治理;高质量发展;绩效管理;优绩主义;形式绩效;实质绩效
AB 高质量发展既是大学回应社会发展的时代要求，也是大学自身现代化进程的主动选择。高质量发展要求大学的形式与实质绩效协调产出，以追求提升各利益相关者福祉的实质性贡献。然而作为社会精英统治的普遍整体意识形态与个人生存策略，优绩主义已全面渗透到大学内部治理场域，在激发行动者外在动机的同时存在一定负面效应，难以真正促进大学高质量发展：过度激励学术产出，助长形式绩效的繁荣；遮蔽科研实质绩效，导致基础研究边缘化；助推学术生态内卷，侵蚀大学“学术共同善”。鉴于此，大学治理应限定优绩主义，通过如下路径推动大学高质量发展：强化对绩效的实质性评价，促进双重绩效协调产出；塑造大学理性绩效文化，打破学术生态低效内卷；限定优绩的核心伦理，关注公平，构建大学“学术共同善”。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230504.001
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230504.001

RT Journal Article
SR 1
A1 刘路
AD 江苏大学教师教育学院;
T1 乌卡时代大学“智慧人”培育的困境与破解路径——基于熵变理论与信息加工理论的分析
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 03
vo 17
OP 12-20
K1 乌卡时代;大学;“知识人”教育;“智慧人”培育;人才培养;熵变理论;信息加工理论
AB 在超级不稳定的乌卡时代，信息焦虑是引发大学生熵增的重要原因，具备信息加工能力是人抵抗熵增的基本条件，培育“智慧人”是大学的新任务。我国大学在培养具有专业知识和技能的“知识人”教育方面成效显著，但慎辨、慎思、慎行教育方面仍存在短板，不少大学生因信息加工能力不足而出现信息焦虑，处于高负荷的高熵过劳、危险状态。面对乌卡时代带来的新挑战，我国大学应加强大学生的信息素养、个人内省和网络思政教育，帮助大学生掌握信息辨识、筛选及整合的方法，成为能够抵抗熵增和解决复杂问题的“智慧人”。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230504.002
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230504.002

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓茜;张珏
AD 华东师范大学教育学部;上海市教育科学研究院;
T1 高等教育高质量发展的理论意涵与实践进路
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 03
vo 17
OP 21-31
K1 新时代;高等教育;高质量发展;“十四五”时期;供给侧改革;治理能力现代化;理论意涵;实践进路
AB 高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，也是我国教育事业发展的主要目标。高等教育高质量发展的生成兼具理论与现实逻辑，是一种聚焦优质质量、更好满足主体不断增长的真实需要的高等教育发展范式，展现出目标任务从“数量为先”到“质量为要”、方式手段从“路径依赖”到“创新驱动”、评价重点从“内部资源”到“外部贡献”的基本特征与诉求。新发展阶段，高等教育高质量发展的实践进路体现在更新新时代高等教育发展基本理念，澄明高质量发展的价值取向；坚持以需求牵引供给，深化高等教育供给侧结构性改革；优化高等教育布局结构，构建多样化高等教育体系；充分利用两种资源、两个市场，实现更高水平的高等教育对外开放；落实必要支撑与保障，加强资源供给、政策支持、制度创新及治理能力现代化建设。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230504.003
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230504.003

RT Journal Article
SR 1
A1 吴青;刘毓文
AD 武汉大学教育科学研究院;
T1 ChatGPT时代的高等教育应对：禁止还是变革
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 03
vo 17
OP 32-41
K1 ChatGPT;人工智能;高等教育变革;中国式教育现代化;数字化转型
AB ChatGPT以其卓越的创造力重塑了人类对“智能”的理解，促使当今社会发生深刻变革。如果高等教育机构一味采用禁止态度，未来专业人士的职业技能终将不完整。尽管ChatGPT导致当前教师权威身份被质疑、教学场域被部分颠覆、创造力遭遇信任危机，但由于它能够作为通用教学资源打破学科知识专业分化壁垒、触发“课堂革命”赋能知识传播变革、破除信息茧房加速知识生产变革，故而拥有加速教育数字化转型的能力。因此，高等教育需要借助人工智能赋能新一轮“课堂革命”,通过实现教学目标多样化、教学内容两极化、教学过程智能化、教学评价多元化和知识生产协同化以更好地应对ChatGPT时代的到来。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230504.004
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230504.004

RT Journal Article
SR 1
A1 贺祖斌;刘微微
AD 广西师范大学教育学部;
T1 论独立学院转设后高质量发展路径
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 03
vo 17
OP 51-62
K1 独立学院;转设;高质量发展;办学定位;学科专业;师资队伍
AB 独立学院转设后高质量发展是“十四五”期间高等教育高质量发展的实践探寻，体现出国家规范独立学院办学、优化高等教育结构的政策愿景，其核心要义在于科学合理的办学定位、彰显优势的学科专业体系、结构合理的师资队伍、均衡优质的教学体系、积极向上的科研氛围。从发展现实来看，独立学院转设后仍然面临着学科建设定位不清，办学特色难以凸显；教师断层与流失严重，教师队伍结构不稳定；教学管理制度有待完善，教学体系结构性失衡；科研管理机制不健全，教师科研内生动力不足且功利化严重；优质办学资源剥离，办学遭遇认同危机等发展困境。对此，为了更好地实现高质量发展，独立学院转设后应内外联动，不断打造特色学科专业，彰显自身办学优势；稳定师资队伍，满足发展内在之需；优化教学体系，提供教学质量保障；重视科研管理，筑牢发展质量内核；汇聚主体协同合力，消除民间认同偏见。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230504.006
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230504.006

RT Journal Article
SR 1
A1 陈桂香;吴晨璐
AD 盐城工学院人文社会科学学院;苏州大学文学院;
T1 我国高校数据治理体系要素构成、存在问题及解决对策——活动理论视角
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 03
vo 17
OP 63-75
K1 活动理论;高校;数据治理;治理目标;治理主体;治理客体;治理方式
AB 数据治理越来越成为高校科学决策与管理的研究热点。活动理论在分析活动要素影响活动系统展开方面具有显著优势，为高校数据治理体系研究提供了全新视角。本研究以活动理论为视角分析高校数据治理体系构成要素及其存在问题。研究发现，高校数据治理由治理目标、治理主体、治理客体、治理方式四要素构成，目前我国数据治理体系存在诸多问题，主要表现为目标导向的数据治理制度不够完善、治理主体的数据素养亟待提升、治理客体的全程管理存在漏洞、治理方式的构件协同机制尚未形成。为此，高校需充分运用活动理论发掘数据治理的优势，强调目标导向，注重整体协同，进一步健全数据治理规则与制度，提升师生数据素养，加强数据全生命周期管理，优化数据治理构件协同方式，以实现数据治理善治的目标。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230504.007
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230504.007

RT Journal Article
SR 1
A1 陈斌;王艳
AD 厦门大学教育研究院;
T1 我国专业学位硕士研究生教育演进图景、现实境遇与优化路径
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 03
vo 17
OP 76-87
K1 专业学位;硕士研究生教育;专业硕士;学术型硕士;应用型人才;行业导向;产教融合
AB 我国专业学位硕士研究生教育在30余年的发展过程中历经初步探索期、快速增长期、稳步发展期和高质量建设期四个阶段，明确了行之有效的专业硕士教育制度，形成了相对完整的专业硕士培养模式，强化了服务社会的专业硕士培养导向。我国专业学位硕士研究生教育在规模扩张的同时面临发展定位存在偏差、培养机制整体有待完善、培养过程与学术型硕士同质化明显、专业结构与产业需求匹配不够等困境。面向未来，我国专业硕士教育亟须凸显行业导向性，科学研制并动态调整专业硕士培养方案；实现能职匹配，完善专业硕士培养与职业资格认证衔接机制；强化协同效应，推动多元主体共同育人；推动产教融合，探索多元化培养途径。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230504.008
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230504.008

RT Journal Article
SR 1
A1 陶宇斐
AD 上海交通大学科学史与科学文化研究院;
T1 我国本科基础学科拔尖人才培养改革的回眸、反思与建议
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 03
vo 17
OP 88-99
K1 高校;本科教育;基础学科;拔尖人才;选拔机制;课程结构;培养模式
AB 为提高基础学科人才培养质量，加强基础学科人才储备，我国教育主管部门自20世纪90年代以来先后启动了以“基地建设”“拔尖计划”“强基计划”为代表的本科教育改革工作。经过30余年的探索与实践，我国基础学科拔尖人才的培养改革已显成效，但在生源质量、选拔机制、课程结构、培养模式、办学理念等方面仍存有不足。为了更好地深化我国基础学科拔尖人才培养改革，教育主管部门及试点院校应遵循高等教育发展和拔尖人才成长成才规律，扎实推进基础学科拔尖人才培养改革；加大师资等教育资源配置力度，稳步扩大试点招生规模；探索选拔机制改革，形成分类、多元的拔尖人才选拔新模式；优化课程结构，适当增加必要的人文社科类和选修课程；立足院校办学特点和优势，构建具有“校本”特色的拔尖人才培养模式；完善拔尖人才培养质量评价体系，夯实拔尖人才培养的制度基础。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230504.009
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230504.009

RT Journal Article
SR 1
A1 曲如晓;董敏
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 来华留学教育对生源国技术进步的影响——基于发展中国家的数据
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 03
vo 17
OP 111-124
K1 留学教育;来华留学生;技术进步;发展中国家;人力资本效应;社会关系网络效应;地理距离;技术距离;文化距离
AB 基于2000—2018年82个发展中国家的来华留学生数据，本研究运用双向固定效应模型和工具变量法实证检验了来华留学教育对生源国技术进步的影响及其作用机制。研究发现，来华留学教育对生源国技术进步具有稳健的促进作用；通过人力资本效应和社会关系网络效应促进生源国技术进步；从来华留学教育中获益较大的是收入水平较低以及与中国地理距离、技术距离和文化距离较近的国家；学历生和非学历生对生源国技术进步均具有促进效应，非学历生对生源国技术进步的影响更大。为此，我国要通过来华留学教育提升发展中国家技术水平，推动构建人类命运共同体；拓宽来华留学项目，鼓励高校和企业联合开展多种形式的长短期项目；完善留学教育培养模式，提供多元化人才培养方案，重视高素质创新创业人才培养；改善国际学生生源结构，优化不同培养层次来华留学生比例。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230504.011
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230504.011

RT Journal Article
SR 1
A1 况伟大;黄烨华
AD 中国人民大学;
T1 新形势下中国科技国际交流难点与对策
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 9-19+65
K1 新形势;科技国际交流;科技创新
AB 科技竞争，尤其是关键与新兴技术的竞争已成为国际竞争重点。为保持技术比较优势与抑制技术扩散，美国等西方发达国家以保护国家安全与知识产权为由，通过管制技术出口、限制关键领域投资、审查专业人员入境、长臂管辖等经济、行政与法律手段，限制中西方科技领域交流合作。研究发现，中国关键与新兴技术基础薄弱，对外依赖性强；社会制度、科研管理体制、知识产权保护、文化差异、语言障碍与地区技术不平等是中西方科技交流困难的主因。因此，中国应进一步提高开放程度，扩大合作对象和合作领域，优化科研管理体制，加强知识产权保护，提高学术英语普及率和专业英语熟悉度，传播中华文化，缩小区域技术差异。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0I2oQfaNaoQJF0gVMy8TN3HvbtzNE_CHbIUlxvVJ6A1rM2qFE54y9Fa7LgGGqSzJdfe6jNoCMWpBKa_upFz3Phc1L7Jv9oqXzv3HP6MOUr9RDk2ZAnqlmeXwrLrQTshZ_b8C25fv_1uQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗光雄;邢晖
AD 西南大学;国家教育行政学院;
T1 习近平关于职业教育重要论述的重大贡献与价值意蕴
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 28-37
K1 习近平;职业教育;马克思主义;重大贡献;价值意蕴
AB 党的十八大以来，习近平总书记围绕新时代职业教育发表了一系列重要论述，形成了以“十个明确”为基本框架的理论体系。这不仅深化了马克思主义对职业教育价值目标的认知，深入地回答了“为什么办职业教育”以及“办什么样的职业教育”这一基本理论问题，还创新了中国共产党引领职业教育改革实践的思路，创造性地回答“怎样办职业教育”以及“怎样给职业教育提供支持”等事关职业教育高质量发展的实践问题。习近平关于职业教育重要论述具有深刻的价值意蕴，为新时代职业教育改革发展提供了根本遵循，为教育强国建设提供了关键指引，为中国式现代化建设凝聚了职教力量。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3uaKomWSH457-YT6Y69Mo7VcdIMRTKg5LnRx2y0WUmW7AwieZVmCHh_4aY4bEVvm2xLHFusxoCYtSCrIxjJ-IF4S3yoXjpGlvnsl9DDrcXH2SKiJwwfZ0uT4TT9QTS3tngMUmEakQljw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘奉越;郑林昌
AD 江苏理工学院;河北大学;
T1 职业教育产教融合发展水平测度及空间分异研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 38-46
K1 职业教育;产教融合;空间分异;高质量发展
AB 以我国31个省级单位为研究对象，运用熵值法、耦合协调度模型和空间自相关分析，对2010—2020年职业教育产教融合发展水平进行测度，并分析其空间差异。研究发现，我国职业教育产教融合发展水平较低，且呈现融合发展水平下降趋势；地区间产教融合发展水平存在明显差异；空间上产教融合发展水平呈现“高-高”“低-低”集聚类型。为了提升职业教育产教融合发展水平，应加大产教融合政策的有效供给，提供制度保障；实现内在要素有效衔接，深化产教融合；兼顾区域协调发展，优化产教融合发展的空间格局；以产教融合建设试点为抓手，助力职业教育与产业深度融合。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3f6MO4p77Un56uue1W8aj_4JJGWdCVJmuwBWyJWm0hy_EAqENpORK-Om9LikSb841VbzpkP9lUKEY74rVOcTXIBmvsXqkGMH8BAbHcUx_QNncx8oXMnxf-RHtQpt2XfC2QHxg4vgsovw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高婷婷;徐国兴
AD 华东师范大学;
T1 1+X证书不同培训方式的效果比较与优化
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 47-56
K1 课证融通;1+X证书制度;证书培训方式;学习效果
AB 科学、合理的证书培训方式是提升职业院校课证融通质量和职校生学习效果的关键要素。通过分析全国23 453个职校生样本数据发现，不同证书培训方式对职校生学习效果存在显著差异。融通培训资本积累功能更强，对职校生学习行为自我效能感、职业成熟度促进作用更突出；集中培训、分散培训则更利于职校生获得X证书，信号激励功能更强。融通培训方式及其效果更符合职业教育关于产教融合、课证融通的倡导，但职业院校较多选择集中培训、分散培训两种方式。研究认为，培训方式孰优孰劣不能一言定之，但职校生学习效果和院校培训取向之间的矛盾表明了我国职业教育现代化的难题。面临新形势、新要求，这启示职业院校1+X证书制度实施、教学改革和人才培养需增效又提质，专业课程与市场证书标准的系统融通才是长远发展之道。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0Q8-fqWs5JDkZRYGm8FhNjW_P36ZkO9cMIW4zv7xheT_nlOTUpLPMGOeNGHn0obwgiFxB-A-TOpzGl-T8Bh7kwpUqZC6k3FQjEWjRRKHpoQHyhKjGeMTpDCXiHvT6xDQk1dSPHHxMIxQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王树国
AD 西安交通大学;
T1 新领域新赛道新征程为全面建设社会主义现代化国家贡献教育力量
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 3-8+37
K1 教育强国;高等教育变革;一流大学建设
AB 全面建设社会主义现代化国家，推动高质量发展，增强经济实力、科技实力、综合国力，关键靠创新、靠人才，根本靠教育，教育是人才涌现和科技发展的基础。作为高等教育工作者，要深入学习领会党的二十大精神，深刻把握教育强国新领域、新赛道、新征程的内涵和要求，回应世界关切、国家关切、社会关切、人民关切，走中国特色世界一流大学探索之路；未雨绸缪“解锁”未来之问，提前谋篇布局、精准发力，进一步肩负起责任使命与时代担当，为中华民族伟大复兴贡献科技、教育、人才力量，进而引领世界高等教育变革发展。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk17ecU5Qo1Ebitq9LhXkGr7VtfGgXTDwp20qzdU2DAv_I2PaIGNwLgT3XVs0THDje03vblU3w-d6valuGaUsPxEh9bNspMqSQcVhhSeTyDeUKUUbrk5M_afn7777YPZerDg8628vOWbiw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吉富星;崔雨阳;张菲尔
AD 中国社会科学院大学;中国人民大学;
T1 新时代高校高层次人才评价的逻辑和路径研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 20-27
K1 新时代;高层次人才;人才分类评价
AB 进入新时代，高校高层次人才在创新型国家建设中发挥着关键作用。人才评价是引导人才发展方向的“风向标”。相比一般性人才评价，高层次人才评价更为复杂。当前，高校高层次人才评价存在着诸多突出问题，评价目标和理念、参与评价的主客体、评价体系、评价实施程序及应用等方面尚需完善。故而，高层次人才评价要尊重人才成长规律、形成新的评价逻辑，进一步优化高层次人才分层分类、精准评价机制。未来，高层次人才评价要坚持“品德、能力、贡献”导向，为国家战略发展提供有力支持；在评价体系上，持续打破“五唯”，构建量化、质性以及同行评价相结合的分层分类指标体系；在参与主体上，丰富评价主体，重点完善同行专家遴选机制，提升精准评价的效度；在评价应用上落脚于以评促建，引导高层次人才质量持续发展和提升。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2rJOcTFGAq0mDYTpM6-raq7Ml1ccoqlm6t0uqnkqhgGY48L7FgA1aykqGYVVRuUbHqmpPP84Woqzt8-bgj8dvU09rBL0VuZje2-IVzt2SyQMvYQPTizB_GJxIyGvtnOKG_qV_wjqN5BQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张先璐;张宁;石中英
AD 清华大学;
T1 胡显章大学文化思想研究初探
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 66-75
K1 胡显章;以人为本;和合会通;文化育人;大学文化
AB 胡显章大学文化思想发展经历了形成期、发展期和成熟期三个大的阶段，体现出从自发思考到自觉思考、从局部思考到整体思考、从实践思考到哲学思考的发展特征。胡显章大学文化思想的主要内涵可概括为以人为本、和合会通与文化育人。以人为本，强调大学文化建设要在彰显人的生命性、主体性、整全性的过程中实现人的自由全面发展；和合会通，强调大学文化建设应在“兼和”哲学观的指引下，辩证处理古今、中西以及通专、文理、理工等大学发展的重要主题；文化育人，强调大学要在高度的文化自觉中继承中华民族优秀传统文化并推陈出新，在文化融合中以文化育人。胡显章大学文化思想坚持以马克思主义为指导，在方法论上体现出了立足实践、辩证思考和守正创新的鲜明特点。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2RjqrYVwWV-9J5nSyISQqwloyhG7RvrNWkuTOpp4dm8HJSDxhqF0e9fvJEyvD-0sGLO6PnnWl6imM2vgo-DLYyB-nXPuwQNIHYsrzXqDgMWwx4-mBf3c6jHeGHHmERgjX-kYQezy8YJw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 严蔚刚;孙素敏
AD 东北师范大学;
T1 东北地区高校联盟建设的现状、问题与优化——基于组织协作理论的视角
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 76-85
K1 高等教育;东北地区;高校联盟;组织协作理论
AB 区域高校联盟是立足于区域高等教育的现实情况，将高等教育资源加以整合，以推动区域高等教育协同发展，增强高校服务社会能力的组织形式。东北地区高校联盟起步晚，本研究在调研现状的基础上，借鉴京津冀、长三角和粤港澳地区建设高校联盟的有益经验，从组织协作理论的视角，建议强化服务东北振兴的共同目标，发展东北高校学科类联盟；增强组织协作的意愿，组建高校主导对等型联盟或者有保障条件的政府主导型联盟；建立良好的信息沟通机制，保障联盟持续运行。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1Bw8La6EYwF1rjPwC1UKIvSzbIrAitNAmw_M_BAA-k5sbc4EKTa4nnj5ysidBxZwK-gSkt9rq9XYRHa7Ve44hLEi7BFeDgwkNNNQMj5hGc4VVpW7NAtnfXdYiJpQ7sY_o4w1jipRojyw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄巨臣;刘畅
AD 兰州大学;
T1 地方高校促进乡村高质量振兴的激励机制构建
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 86-95
K1 地方高校;乡村振兴;波特-劳勒综合激励模型;激励机制;高质量发展
AB 乡村高质量振兴体现了高质量发展的内在要求。服务乡村振兴是地方高校的重要职责，而建立相应激励机制、充分调动各类人员以及相关资源要素投入乡村振兴工作，是地方高校以其应然功能促进乡村高质量振兴的前提。研究依据“波特-劳勒综合激励模型”阐释了地方高校促进乡村高质量振兴的激励作用及其逻辑理路，认为主体投入度能够转化为乡村振兴工作绩效，奖励机制进而将绩效转化为主体满意感，满意感最终又会转化为主体投入度，形成有效激励的逻辑闭环。在此基础上，针对实际调查发现的问题，研究提出构建地方高校促进乡村高质量振兴的选拔晋升、职称评定、模范表彰与绩效管理的激励机制。多种激励机制在多层面、多方向、多形态上共同作用，最终能够有效助推乡村高质量振兴。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3PdVHYTuhAtyVmxP30hZk5Ee3221D5TdwRv6o48iJKEIXC7n2q-ZSJqxf2WDmEljQ35sm77p23ol7FFNGZ-TwzxUPxZpooF94DpW_qH9KLkFiUMO6NcNsvNzE4qvvCL5_mfRQx6vLjfw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 《国家教育行政学院学报》稿件格式要求
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 2
AB <正>一、总体要求篇幅以8000～10000字左右为宜。标题限20字以内。摘要需准确提炼论文主要观点(300～500字),关键词3～5个。来稿要求论点新颖、论据可靠、论证严密、语言精炼,图表不宜过多。题目、摘要、关键词均需英文翻译,另页附在文末。二、参考文献文中凡援引他人观点、材料等,均需在文末以参考文献“[1]、[2]……”的形式集中标注;采用顺序编码制,以在正文中出现的先后为序连续编码。参考文献格式详见《信息与文献参考文献著录规则(GB/T7714—2015)》。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3jZHByrvjEot_0YN3HetCqxMAFzFL5iFTDb7iAFCnaegulEdFGRUcClvaibBARUpWxX5L82Qwx4HhvRg_U2OGLa3un_34f0t0ZlzErQitjskqr7TjqkAEO9sqUdcfs79IPg7KLFxK0FQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 華中師範大學
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 98+97
AB <正>华中师范大学位于九省通衢的湖北省武汉市,是教育部直属重点综合性师范大学,国家“21 1工程”重点建设大学,国家教师教育“985优势学科创新平台”建设高校,国家“双一流”建设高校。学校历史悠久,溯源于1903年创办的文华书院大学部(始于1871年创办的文华书院,1924年改名为华中大学)、1912年创办的中华大学、1949年创办的中原大学教育学院,并于1985年由中原大学创始人之一邓小平同志亲笔题写校名,为国家培养了40多万优秀人才。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2c4hMuHhhsfYhcelACfdstJbddu2xyIvOKvXWWkKeStLGQxN5eKPh8RpslBCMdoXfuUt41Ei5xCP4s_wpPea2U354S5WRq9Cd5KbhU774ipClFd1xRliNr5-52xR1TR61evNr7J7LEmQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘旭东;屈塬
AD 西北师范大学;
T1 论教育质量话语创新与教育高质量发展
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 57-65
K1 教育质量;教育质量话语创新;教育高质量发展;回归原点
AB 促进人获得实质性发展是教育质量话语建构的逻辑起点，建构教育高质量发展的教育质量话语体系是教育理论面临的重大时代课题。现代性教育质量话语存在诸如人被抽象化与教育质量观扭曲、唯数字化计算逻辑的教育质量标准、教育不确定性消解和教育实践者伦理责任弱化等弊端。在高质量发展过程中，要以人的生成与完善为推动教育质量话语创新的内在依据，以回归教育原点为推动教育质量话语创新的价值取向，在关照和改善人的境况中推动教育质量话语与教育高质量发展实现良性互动，在密切教育与社会的内在联系中推动教育质量话语实现时代转型。为此，要推动教育发展从人的抽象发展观转向对人的发展内在价值的关注，通过回归原点超越数字计算的质量逻辑，在推动教育实践变革中唤醒教育实践者的伦理责任，在更加全面地彰显教育社会职能中实现教育高质量发展。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0vGvAoSh1hyIi8FZe1CFyWH9B3yCj5scXL0bwXfDlWqZO3IDLRuaW09og8SUxqpeBZ3FYmp64TgtBXnBvc1u_N1Tmjcbxx1bs3WkOqffSULEuXbu26i3Snlku2HeQANJX0d-PhhzEStw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋盛君;董彬怡
AD 武汉大学经济与管理学院;北京师范大学教育学部;
T1 高职毕业生专业匹配的影响因素——基于2019届省级毕业生就业数据的实证分析
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 118-127
K1 高职毕业生;专业匹配;高职教育;就业
AB 使用湖南省2019届高职专科院校毕业生就业质量调查数据，运用离散选择模型实证分析高职教育与地区经济环境对高职毕业生专业和就业岗位匹配（专业匹配）的影响，并构建样本选择模型处理样本选择偏误，发现专业教育、双创课程、地区行业发展态势显著正向作用于专业匹配；地区经济整体状况则发挥显著负向影响。鉴于双创课程、地区经济环境对不同学科、不同性别毕业生的专业匹配有显著差异化影响，为提升高职毕业生就业质量，建议进一步优化高职教育中专业设置的动态调整机制；在教师队伍、课程内容、监督管理等方面发力以提升高职院校专业教育质量；深化完善高职教育体系内双创教育建设；增强就创业服务的适切性、针对性。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3JlUjiLSyXUYvT0qif4bMEpLHsd6py0iO84hx95OnPuKROMRh3zmgr-rkAJMevcdpf4RIYYIYoXQSxz7S0HQuua5Q2fShpN_CkidD2qbqCupczGeuTA1MiAJerRhonVNseOdpmNecxrQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李志峰
AD 武汉理工大学法学与人文社会学院;
T1 社会资本何以影响贫困大学生就业质量——评《贫困大学生就业质量提升研究-基于社会资本的视角》
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 2
AB <正>大学生就业问题一直是党中央、国务院和广大人民群众关注的焦点问题。贫困大学生（以下简称贫困生）是主要劳动力市场的弱势就业者，其就业质量中的薪酬水平、工作环境、晋升空间和求职满意度等同类值远低于非贫困生。个体社会行动“嵌入”到社会关系网络之中，贫困生就业质量问题除了从个体层面去找寻原因之外，还应关注社会资本的影响。钟云华教授的专著《贫困大学生就业质量提升研究—基于社会资本的视角》（中国社会科学出版社，
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0RXn_q4EG2iqOx-cK1qnpGOhu0HL56hFt836zkbaB4vdzdIVX7qnCv7C-DANIOoURn1i6uU-BDhWDUvI82D3jZGo2zGqykBw1aygc3WA4wRHBj99xQ52hxzb6LTg0qCb-ztIYiPo0vTg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陆宇正;曾天山
AD 天津大学教育学院;教育部职业教育发展中心;
T1 职业本科教育办学实践的意蕴解析与行动策略
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 108-117
K1 职业本科教育;办学实践;价值意蕴;质量型发展;办学策略
AB 稳步发展职业本科教育已成为我国的鲜明导向。国内外经验表明，职业本科教育办学实践蕴含着适应性与实践性的定位要求，处于高等性与本科性的发展层级之中，呈现出职业性与技术性的表现特征。基于产业经济发展要求、职业教育高移需求以及个体成长成才诉求的实践逻辑，我国正着力构建具有多重功能作用和多样化特性表征的职业本科教育办学实践结构样态，并在办学主体、制度环境与保障体系等方面形成复杂多变的运行机制。面向未来，相关部门要从锚定办学定位、重视办学主体、夯实办学条件、开放办学形式以及完善办学机制等五个方面着手，助推职业本科教育办学改革落实落深。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3YjxPanTlS4FFKWTrkr4h948aloz_GsAiuhPKiHb_ZDG05KCE9vhpqYAqjRdJxGc2bOKSYbcHZ-VdTyHUSpbNxPZQbjv5xU3UsmDHDeI2hlsmjFiQy4ftlbRAPnbHZkEio_paSBatSgw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张继明
AD 济南大学高等教育研究院;
T1 中国式高等教育治理现代化的现实审视与集群化建设——基于新型举国体制的视角
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 13-21+53
K1 中国式现代化;新型举国体制;高等教育治理;大学集群治理;中国特色
AB 我国高等教育高质量发展要求探索中国式高等教育治理现代化体系，但实践中我国高等教育治理模式“中国元素”仍有不足。新型举国体制作为中国式现代化的核心内容和实践机制，为我国高等教育治理现代化的本土化创造提供了依循。基于新型举国体制构建中国式高等教育治理现代化模式，需要在微观上为之提供合理的实践机制，而大学集群治理在价值导向、组织机制、治理主体、文化建构等各维度上集中反映了新型举国体制的内在逻辑，因此是落实新型举国体制的有效机制。这也意味着，探索实施大学集群治理是构建中国式高等教育治理现代化模式的重要向度。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0pKNiXzlX14zlxEbNbjlw89I81LsHMkkM7ecibdT7SUojtfKiJFwWcGMiPwJOM1ETbWsirxEzMe74F1snFkoDESWPbKRiW89IaNmbBdp5d-Rsgqhmw6PHt7fR7jekWIZramRCn5i2GiQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 于正阳
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 解读大学隐喻：一个本体论的哲学视角
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 22-31
K1 大学隐喻;大学本体;理念纷争;大学想象力
AB 大学在持续发展的历史进程中形成了多样的隐喻，不同的隐喻基于相应文化语境在一定程度上承载着不同的大学理念，成为对大学认知方式和价值判断的重要表征。基于本体论的哲学视角，对有关大学性质、结构、功能的隐喻进行举隅与分析发现，从“象牙塔”隐喻到“复合体”隐喻的演化中，大学性质理念渐趋整合化，大学本体系统进一步制度化；从“学人共同体”隐喻到“开放社区”隐喻的流变中，大学本体结构经历了从建构到解构的过程，渐趋多元化和开放化；从“镜子”隐喻到“灯塔”隐喻的纷争中，大学功能理念始终面临“适应论”和“超越论”的博弈。大学隐喻呈现出明显的客观流变性、理念遗存性和对立统一性特征，其背后蕴藏了多维度的大学理念纷争和大学本体演化规律。新时代高等教育转型既需要重构大学想象力，也对通过隐喻创新赋能大学本体转型提出了新的要求。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2PiqGnUps45za8XEG0xBHO3AQ-4Gr_UY8ZTAAaaZVnj6-Rm9d6tP2csMOLKEM0uYNh6_UWxyy7PD87QzMtffHvcXV94AzQgTR8t3UfVP3YzrgXPgbY3VUtYmX2yt6gmXS800KI-vxZCg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陆道坤;张梦瑶
AD 江苏大学教师教育学院;
T1 论师范教育的“师范性”与“学术性”之矛盾运动——历史脉络、发生机理及未来走向
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 63-72
K1 师范性;学术性;历史脉络;发生机理;未来走向
AB 作为教师培养层面的基本矛盾，“师范性”与“学术性”之矛盾是作为师范教育发展的根本动力而存在的，它只可能在作用点或维度上发生转移，而不是消失。就生发逻辑来看，这一矛盾因基础教育与师范教育围绕教师求与供的互动而起，逐层向下投射到培养主体选择、培养模式改革、课程与教学设置等方面，并具体表现为培养主体的“师”“综”之争、培养模式的内在结构重组、“教师教育课程”与学科课程比例的调整、实践活动设置的改革等。随着教师培养落到“师范专业”上，培养主体的“师”“综”之争烟消云散，“师范性”与“学术性”之矛盾的作用点也将聚焦到“好老师”造就上。在“好老师”内涵不断丰富的背景下，“师范性”与“学术性”矛盾将会进一步推动教师培养模式的创新、标准与制度体系的完善、“师范教育—基础教育”共同体的内涵式建设、“职前教育—在职教育”一体化建设。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2FUaq-fQj9HYNljRcQ5XC7zxCOX3X5HwTk_YVfZJjNjKkYr3fwDfnQk2j7Kpo02h6FK77wPYNvhmpN76lh7IxFNIQ11xP-sEOm9gJpckQTgFAvFBLmZDh1lR-ckPilQwOmccuNTGKn-w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘声涛;刘旭;刘清清;张煜灵
AD 湖南大学教育科学研究院;
T1 学生视角下工程教育认证成效的实证研究——基于A校SERU调查数据
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 73-83
K1 工程教育认证;课程挑战度;教师支持度;资源满意度;课程参与;学生学习成果
AB 工程教育认证是高等教育质量保障重要方式之一，我国自2016年成为《华盛顿协议》正式缔约成员已过去7年，有必要考察其成效以进行针对性改进。研究采用全球“研究型大学本科生就读经历调查”，使用2017～2018年度A校调查数据分析参加工程教育认证专业学生学习与发展。结果表明，参加工程教育认证专业学生对课程挑战度、教师支持度、资源满意度、能力增长总体上持肯定态度，他们在知识整合性学习、检验判断性学习、沟通交流类教师支持、课程参与等方面的评价都显著高于未参加工程教育认证专业学生，在部分反思提升性学习、教师反馈、资源满意度、态度类教师支持上的评价未显著高于或显著低于未参加工程教育认证专业学生，在学习成果上的自评与未参加工程教育认证专业学生也无显著差异。建议参加工程教育认证的专业应更加重视成果导向教育，在贯彻落实成果导向教育时要更加注重以高质量环境支持学生成长，促进学生课程参与，聚焦学生能力发展。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1TRBE8oAbxG6iNJg8zuHHn69pleJVeakUQAAXO3uP8-TB20fOvihpqVmQaq3U6Nr8_qZffPhSWnVYwSkwbPHx-SHJDjVdFL2UU46ixtwQRSFoXQcSWSWg8NOeylLd6WNR1EFjjUQ2h_A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 常桐善;赵蕾
AD 西安欧亚学院;加州大学校长办公室;杭州师范大学经亨颐教育学院;
T1 美国高校战略规划的历史背景与现实聚焦
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 84-95
K1 美国高等教育;战略规划;历史背景;现实聚焦
AB 美国高校已经形成了比较稳定的治理体系和在校生规模。但为了满足社会的变化需求和高等教育的发展趋势，几乎所有美国高校每隔5～10年都会更新和编制新的战略规划。通过对15所样本高校战略规划文本分析发现，目前美国的高校规划普遍聚焦于丰富学生的就读经历、构建多元化和包容性的校园校风，加强实践学习等领域的长远规划来改进本科教育质量；制定支持教师职业发展的策略；强化高校管理、教学、服务的数字技术现代化建设的规划，提升大学治理效能。但不同类型的大学又展示了不同的规划特点：研究型大学，特别是世界一流高校非常重视国际形象的塑造、科研合作的国际化发展、人才引进和创新研究；公立高校规划的共同特点是重视与社区建立合作共同体，为地方发展提供教育、医疗健康、人文发展等众多领域的高品质服务；教学型大学以及文理学院的规划聚焦点的共同特点是改进决策绩效、优化课程教学、多渠道筹措经费、确保高校的持续性发展力；社区学院规划的共同聚焦点是培养学生的职业技能和社区发展参与能力。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1Ug3wKz5XaOMIW9nRCU50pgc-_ZEy07ykLu9jZiZUvGHYyf86deNH9YZgHqNBb1oXV9wxZTRPJI3K5pFzRV6cnBGNMcorfbLsSiPM4JswfaZmm1XCnxzNK9vmCRVK5EbuLcvdA-Jwztw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈志伟;孙春燕;国兆亮
AD 中央民族大学教育学院;河北轨道运输职业技术学院;北京开放大学;
T1 创新现代师范人才培养的实践：德国教师教育质量行动研究
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 96-107
K1 德国;教师教育;师范人才培养;体系
AB 德国教师教育质量行动作为全方位多角度的现代师范培养模式，被称为德国“教师培训的里程碑”。该行动下设四大核心目标任务及由此衍生的八项具体任务指标，经过两轮资助周期的选拔和运行，行动已汇聚了优质的高校师范资源从而形成了均衡化、规模化和全面化的发展形态。从体系层次及保障机制来看，该行动在宏观治理层面由政府机构予以政策引导和优化保障、在中观组织层面由院校主体形成资源保障和机制创新、在微观实施层面由各子项目负责应对需求及人才锻造。以哥廷根大学主导的“施洛泽教师教育项目”为典型个案可以发现，该行动在融通多学科、包容多样性、拓展教学力等方面具有综合性、全纳性和实践性等特征。借鉴德国教师教育质量行动，应当从拓展以项目制为形式的发展框架、开辟以“揭榜挂帅”方式汇集优质高校开展同频培养、突出多元化、跨学科、综合性的教学内容和思考等展开。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2lkyNfPz3G0DtGX2H1VvfxpK-5HJfSpRcKXPBCmsukaYAbuz840dE7tL2gwjRHeAErwNz0VPwZTMLVRmMcRos9XtM1VW3M67I9kq_blAQAzqLf_KNAPOFYFCmPkJdHZowbKT5m1-nqiA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 尚瑞茜;么加利
AD 西南大学教育学部;西南大学西南民族教育与心理研究中心;
T1 人工智能时代教师教学语言变革的隐忧与坚守
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 54-62
K1 人工智能;教师教学语言;变革;隐忧;坚守
AB 智能技术的迅猛发展对教师教学语言产生了巨大影响，使其在表达形态、言说空间、言说内容、言者思维四方面发生显著变革。不过，智能技术在复杂、动态的教学语言领域中的运用是有限度的，一旦对智能技术引发教学语言变革的度把握不当，则极易招致种种隐忧，分别为：教学语言传递的教育意义浅层化、教学语言蕴含的真切情感悄然离场、教学语言饱含的生命活性日渐式微、言以育人的教学本质逐渐被消解。为应对这些隐忧，我们需以教师之思坚守语言承载的深度意义、用教师之情坚守语言蕴含的真切情感、增教师之个性坚守语言饱含的生命活性、筑澄明之境坚守语言育人的终极旨归。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3MMB277JUwCcsH5cFTb2jYZ-bOZRTGyATNH1v9P23v3bI59D6erBstx1qBx9BIU4zCcXl1VySLQ2O3BVaLc2ZWgaGWpIPRhsHlN8njbtsrbSOmf1URxt6mA4WTWaYFbrCl9u_IxIK2Kg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周洋
AD 中国人民大学国际关系学院;
T1 探索全球治理人才思政教育体系建设的力作——评《全球治理人才培养背景下的思政教育体系建设》
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 129
AB <正>全球化背景下，越来越多的国家和国际组织在世界舞台上发挥重要作用。我国作为世界上第二大经济体，在全球治理方面的影响力与日俱增。加快培养参与全球治理的国际化人才成为高校教育融入国家战略布局的新支点。让我国年轻人在全球化背景下更加自信、从容地参与国际事务、讲好中国故事，是高校思政教育服务国家战略的重要使命。当前，许多高校并未针对培养未来全球治理人才制定明确、系统的思政教育方案，部分思政教育者缺乏涉外交流的经验，不了解全球治理人才在国外学习和工作所遭遇的不同文化与价值观冲击的实际境况。这些问题既是我国深度参与全球治理无法回避的客观现实，也是我国思政教育者必须深入思考和解决的难题。王静主编的《全球治理人才培养背景下的思政教育体系建设》（中国商务出版社，2021年版）一书深入剖析了当前全球治理人才培养中思政教育体系建设所面临的问题，及时地指明了思政教育体系建设的未来发展路径，是探索全球治理人才思政教育体系建设的力作，体现了编者扎实的理论基础、敏锐的洞察力以及前瞻性的预判能力。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1RANlufL-UNu1VGBzGtAPF6LFOZgpPm0vgtdsC2xrOdVbkWR3QR_DVdsZ0z16wPERfAwvL_Hd22t949Ql68d70Z3IG8zgb-f3L6SnhN0j6SOE1Jv8pS7fxs3YxKVCID34aUHQRwmblaQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李德毅;马楠
AD 中国工程院;国际欧亚科学院;军事科学院;清华大学;北京工业大学;北京工业大学智能感知与自主控制教育部工程研究中心;中国人工智能学会;
T1 人工智能看教育
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 1-7
K1 软构体;具身交互智能;记忆智能;暴力思维;迭代的智能
AB 人类智能始于语言，人工智能始于文字，人类最伟大的智慧是发明了教育，智能植根于教育，教育让人类智能的发展从“现在进行时”变为“现在完成时”。智能机器里的物质和能量是物理层面的真实存在，结构和时间是认知层面的抽象思维。结构和时间寄生在物质和能量上，构成硬构体；机器里的信息是大量的软构体，体现了精神世界可以寄生在硬构体或者其他软构体之上，有虚有实，虚实结合，可自举和自我复用，始终至少存在下一个时间周期，使得机器能再去“想”,其秩序显示出维持自身思维和产生有序事件的能力。人的思维和机器的思维在数学上是同构的，在物理上是同源的，靠能量支撑，赖负熵为生。智能机器的诞生冲击教育的全方位、全要素，从教“书”,演进到教“学”,再进一步演进到教“育”,从如何拥有知识，演进到如何使用知识，进而演进到如何创造知识。智能时代教育的精髓是培育思维的想象力和创造力，人类思维的核心是抽象、联想和交互，机器亦然。机器用软构体延伸和拓展了人的思维，更重要的是，机器可以暴力思维，人和机器互教互学，优势互补，形成迭代的智能。智能时代的教育改革问题已经迫切地摆在全人类的面前，读书改变一个人，教育改变全人类，让我们迎接这场学习的革命吧!
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1Y08cBzdG5TYXuzETeB_-Zie3BEDQ3afpvTOUjbpshK4cuEl5Z_iuJ1Opaq57kF-UtHZQWnGq4MJlqM9FfDWxpzU3URHoNru24PcKIGiwHdjIZ2cPH6xucMMXQGKcettK1owAvBZdang==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭建亮;吴增文;钟秋波
AD 宁波工程学院机器人学院;
T1 六关节机器人项目化教学及其知识体系重构
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 37-41
K1 六关节机器人;项目化教学;知识体系重构
AB 项目化教学实施中，不同程度存在理论与实践相脱节现象，教学内容组织的系统性也有所欠缺，致使项目完成之后学生仍无法有效驾驭相关知识与技术。为提升机器人相关专业的项目化教学实效，以六关节机器人的开发为核心，将涉及的知识点加以组织和重构，构建以项目需求为核心的应用型知识体系。将该项目及其知识体系应用于教学，学生不仅从系统角度理解知识的组织结构，而且掌握了这些知识的工程创新，同时也解决了传统教学体系对工程教育专业认证第6-12条毕业要求支撑不足的问题。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0c_lmnfr62RiWdDd2jE9_-G_WLoV8U1WiMdvrjnShBvIshROab_apO7g2azk_RKhaVeePf1b8S6DoYuYSmm2cgDiuCf6MooKuK1xXawQCP2KO2p4vthZC5t2tVHnB1-J5GxPENu2rK7w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘怀兰;岑亮;刘准;唐以志
AD 华中科技大学机械科学与工程学院;教育部职业教育发展中心;
T1 基于岗位大数据分析的中高本专业一体化设计——以智能制造专业群为例
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 59-66
K1 中高本一体化;岗位大数据分析;智能制造专业群
AB 中高本一体化贯通设计是构建现代职业教育体系的重要任务之一，职业教育专业目录(2021版)充分体现了中高本层次纵向贯通、专业体系纵向衔接的要求。很多职业院校结合当地产业发展需求，积极探索中高本一体化贯通的人才培养改革，本文以智能制造专业群为例，对该领域多层次岗位群进行聚类分析生成能力需求清单并融合专家交互优化，设计了层次衔接的核心课程清单与实训实践体系，本文提出的基于岗位大数据分析的中高本一体化设计方法，对于中高本一体化建设并推进产教融合工作具备一定参考价值。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2znOCeKDB3u8p9uCmKs4Ae0dzjG_-kVPzkPp6SSEQDTBOPjpzettbvCntM7T0SghVwljXoZ-7_2kDB6kES5gWGEgQAQaYhBSmdh39LwYu1h3J7dOxuVv6ZRBugQA7_A1W058Z3Wv78YA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐嬴颖;施晓秋
AD 温州大学计算机与人工智能学院;
T1 传统专业课程新工科改造的路径、方法与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 46-52
K1 课程改革;新工科;产出导向(OBE);网络安全;网络工程
AB 课程是深化专业新工科建设的基础。传统专业课程改造作为新工科课程建设的重要组成部分，涉及面广、挑战性大，是课程建设的难点。针对传统专业课程教学定位与目标、内容与资源、方法与模式、考核与评价等方面与新工科建设不相适应的问题，遵循“学生中心、产出导向、持续改进”理念，提出需求与产出导向、技术与非技术融合驱动的传统专业课程新工科改造路径与方法，给出“计算机网络安全”课程改造为“网络系统安全”案例，对工程教育类专业实施传统专业课程新工科改造升级具有重要启发与借鉴价值。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk045KuS7tEectbVgUpuiGDT_quk2uUjJT95HSyeSTRhCPr7N3Kc3By7wpm2V_sabnpJQXMPAuwsv5J0fkr8Q08JhyQi4uJHVuYcie-XSfymhf3KnVD92A0RhBz3hU6dpXOVF1NKO-hkdA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王兴宇
AD 杭州师范大学经亨颐教育学院;
T1 数字化转型对教育空间的塑造逻辑
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 108-113
K1 数字化转型;教育空间;教育实践;数字技术
AB 数字化转型是探索教育空间未来可能性的关键机遇期，也是推动教育治理现代化的新契机。根据社会空间理论及数字技术发展背景，教育空间可分为具体、实在的物理空间，数字设备、智能算法衍生的虚拟空间，各类关系与互动构成的社会关系空间及关注思想、价值与理念的精神空间。作为现代性的技术表达，数字化转型不仅赋予物理空间智慧可感的生命体征，还创设了有强大交互能力的二维和多维虚拟空间，为教育实践的社会交往活动提供了数字化、精准化背景框架和精神层面身份认同与情感归依的生成领域。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1mZ2RpODeP9hPz0QcRVTgO8pq1ebTHtvvnD1yjOax8Mu-eAxo6ZaMNNRpV_GvBZE0IxTILMakJwePbBUYfhXf7c3cSxOkpNVlsvELumLxmHbRg_8jrUoR_liz4EudDQyr1mtZYDim5DQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐艳茹;刘继安
AD 中国科学院大学公共政策与管理学院;
T1 胜任力视角下关键核心技术人才培养——OOICCI模式的作用机理研究
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 67-73
K1 芯片人才;一生一芯;胜任力;人才培养;关键核心技术
AB 中国科学院大学“一生一芯”教改项目探索出芯片人才培养的OOICCI模式。本文探究了该模式提升学生行业胜任力的作用机理：项目通过开源式学生招募和引导式能力训练，塑造学员的个人品质；通过个性化成长阶段设计，促进学员专业知识的进阶学习；通过贯通式课程实践，提升学员工程专业能力；学员在级联式共同体中锻炼其工程领导力，在目标导向式培养流程中提升学习能力等可持续发展能力。该模式在价值观教育与专业教育耦合、软硬件学科知识贯通、理论传授与实践训练结合、促进非认知能力和可持续发展能力等方面，为其他关键核心技术领域人才培养提供了启示。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1bfudgp1H4zroDEu-TajwjPFrRf-In88OD_hDC9PwCWKxe1XMyJaNTo-r_2-XXpPfyTOQcyI_UAuGd-Vq3ninacSJbVOe5Y6gkLCIatmY2JcmwtvMmoAuuVPBqS_A6BsQ-LO3foVG9Ew==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吕建强;许艳丽
AD 曲阜师范大学职业与继续教育研究院;天津大学教育学院;
T1 从泰勒制到温特制:生产系统演进与职业教育应对
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 125-130
K1 职业教育;生产系统;技术技能适配关系;泰勒制;福特制;丰田制;温特制
AB 生产系统的有效性取决于技术与技能的适配性。人类生产系统已经从第一次工业革命以来的泰勒制发展到了新工业革命的温特制，如何顺应这一变革趋势，应对智能生产系统对技能人才的新需求，是职业教育研究亟需关注的问题。在分析生产系统变革对职业教育人才培养提出新挑战的基础上，建议从开展预测增强专业规划与调整的科学性，增强参与对接劳动力市场的技能需求，积极融入构建紧密高效的校企共同体等方面加以应对。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1NaMbf8GdTjaAy6-x7MPC0m4ziWAUoexPFSqkXDQrd00x6U4tOvbOhOE0p7ybBS4NMe8jXDTegUOFHL3n6JmtSML4jmnpYjyRKOn4LcSsqZh6amRkRt5cUn2dVw-27dxu-ZTlVJwowkw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 程欣;潘海生
AD 天津大学教育学院;
T1 高职院校专业群何以生成:治理结构的实践考察与理论重构——基于法兰西组织社会学的个案研究
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 131-136+160
K1 高职院校;专业群;治理结构;权力博弈;技术知识
AB 作为增强职业教育适应性的重要抓手，如何推进专业群生成是专业群建设需要回答的核心问题。基于法兰西组织社会学和个案研究法考察专业群生成过程发现：专业群的生成并不是一种基于先验性治理结构的必然产物，而是核心专业和一般专业权力博弈的结果，需要在不同生成阶段施以合适的治理结构。在专业群生成初期，学校和专业群通过实施分权科层制配置行政权力，推动技术知识浅层次流动；到了中期，核心专业和一般专业通过建立强利益交换惯例激活专业权力，推进技术知识深层次流动；到了后期，专业群通过组建自主型跨专业团队解放专业权力，促进技术知识联合生产。为保障专业群全面生成，外部行动者和学校需要建立管理者竞争制度约束行政权力。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2gpiBb81Nr8jSNmudv6bjQwhS3H7r8zzS7bC5vCJOj7kv615LTKQ4H_VRfnWIDX95a_CrXHfwhLg7kMQgoU0B4DPDQdheIWXZaR54XVOAyRicSevAHtHd3WlmImuYjpQaoPiwuC0sc-A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐小容;胡佳思
AD 西南大学西南民族教育与心理研究中心、教育学部;西南大学教育学部;
T1 职业教育1+X证书制度实施的行动者逻辑与增效路径
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 137-144
K1 1+X证书制度;行动者网络理论;职业技能等级证书;书证融通;学分银行
AB 职业教育1+X证书制度不仅着眼宏观经济产业变革背景附和智能化时代发展，还立足人才评价为复合型技术技能人才培养提供制度支撑。为探究1+X证书制度主体的广层涵盖范围和深层实践样态，拟借助行动者网络理论，对1+X证书制度进行“三类别”行动主体解构、“三层级”行动关系解析、“三黑箱”行动过程网络描绘，从而提出“四步骤”行动转译策略，以展现1+X证书制度主体的联动路径与耦合逻辑，从而助力复合型技术技能人才培养。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1Cajoc9i5_rrPS4u61nirZO3Tco5OLDcO00DsxX-t8S3XuqaAamKliXYtBvbK7qV7u8Ncfhfffyy_I6euqC2wnU_jORZXhyXkL29Ee5N9sbfPvH_vVJnmpz1GFXLDgXw9OhHB0d6zqew==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张金磊
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;北京工业职业技术学院;
T1 高职学生职业素养培养体系研究与实践——以北京工业职业技术学院为例
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 145-149
K1 职业素养;高职院校;体系
AB 高职院校需要创新技术技能人才培养理念，重视培育学生职业素养，健全职业素养培养体系。然而高职院校在学生职业素养培养体系建设中存在缺理念、缺顶层设计、缺内容支撑、缺畅通机制等问题。北京工业职业技术学院在实践探索中形成了“课程引领、专业渗透、两线融通、六步嬗变”的高职学生职业素养培养体系，在培养理念、专业渗透、机制带动、资源整合等方面进行了有益探索，探索出适合高职学生素养培养的有效路径，取得了显著成效。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0l9C_RLAMfNkwxwUcSLQx3ZEpdFOZ7F00uqG5ehFji2jEZuc2YvgMSDXui6f70BEfje1EptZFpLDyClBmSly_nyQuSWlE-M87xJilesdasnqcJrv4P3UKTUhDJX7-GU5HfIv8zCgcB1w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 涂善东;周玲
AD 中国工程院;华东理工大学;华东理工大学高等教育研究所工程教育学系;
T1 创新创业任务导向的“工程导论”课程建设与教学实践
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 8-15
K1 工程导论;课程设计;教学模式;创新创业;任务导向
AB 近年来，世界各国均十分关注卓越的创新型工程科技人才的培养，因为这是关乎人类可持续发展又与一个国家的社会经济发展紧密相关的重大议题。国内外多所高校针对大一新生缺乏对工程和工程问题的了解开设了“工程导论”课程，但普遍缺少创新创业开放性任务的导向。本文介绍了基于逆向教学设计理论的教学实践，从学习目标、教学组织与评价方式等方面细化“工程导论”的教学设计，组织校内外教学资源，改革教学效果评价方式，最后以新生创新创业研讨会形式结束课程，较好地达成了培养学生工程意识与创新创业能力的目标。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2roqMENQiTCLUFPZyMBbA8juyLXYgucP9zystZrTDUDotUQmUCclVlGZpwcyFfNblyURJvfD0CX3uNOyJyHjTZ-4kBZy3EILZOxHr0F06ZZIPeNR4X8l6GApytCvF-YuOStOqGNUrhZA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郝莉;康国政;何诣寒;郝佳佳
AD 西南交通大学高等教育研究院;西南交通大学;
T1 新时代工程教育改革:挑战与模式设计
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 16-30+41
K1 卓越工程师培养;工程教育改革;设计思维;跨学科学习
AB 高等工程教育正面临一系列深刻变革，主要特征包括为学生提供更广泛学习经历并整合到培养方案中、推动设计与技术的融合、为学生提供更多动手实践机会、实施跨学科教育、依托教育与学习的研究改进教学、发挥在线/混合学习的新兴能力等。此外，人工智能正在重新定义工作，未来的工程师必须能够适应快速变化的现实世界并学会与智能机器“相互学习”。基于上述趋势特征，本文提出新时代高等工程教育改革应关注的七条指导性原则，即实现工程科学与工程实践的有机结合、整合学科知识学习与工程职业能力培养、为学生提供贯穿四年的“设计-实施”学习体验、促进学科知识的深层学习、激发学生对工程学科的积极情感、促进数字资源与技术在教学中的创新应用、培养面向工业5.0的新一代工程师。以这些指导原则为基础，本文从培养计划、课程体系、教学改革、文化变革四个角度出发，给出了11条实施途径建议。进一步，本文分析了高校在改革中可能面临的结构性难题，提出了需要关注的平衡性问题；最后综合考虑学生规模和改革深度，给出了三种改革模式建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0znWa3LyjNdO85Ud_8Zfs7zFzEbHEzJryNQx_vypvw1xd9Z1FqoQRYu7kMfGZ772aOkhZemzNqilsrK14zmpAFGtxgamKy9jBt31dxC9dbkekTCAlgVnOZIKb8Hzw4dNUWAB4p07biNA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗远新;王树新;李正良;宋朝省
AD 重庆大学国家卓越工程师学院;中国工程院;重庆大学;重庆大学本科生院;
T1 创新引领,特色发展——重庆大学新工科教育的探索与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 31-36
K1 新工科;工程教育;科技创新;项目制教学;创新创业
AB “新工科”建设是我国推动工程教育高质量发展的重大教育改革行动。本文通过分析科技创新与工程教育的关系，研究了国内外工程教育的发展路径，以及中国新工科教育的挑战和发展趋势，介绍了重庆大学新工科教育的探索与实践。研究认为，高校新工科建设应积极推进“人才链-创新链-产业链”的深度融合，推动工程教育领域的创新创业教育，集聚创新资源，激发创新活力，将工程教育的创新理论转化为实践，把握民族崛起的重要历史机遇。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3b9KUcZOoFVa7y6rMSsp7_dyG7FEDUo2yVv6YRj4SiFv5_1oxUQuFI2Q33Mc0rUsuHwf3Cq56pervxz-2tugJxw3gZ9aYbfpaReHT6Q6J2_RXVLsKYT7yeoVNkNO05iNrcC8ljVOjOUQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 崔溦;刘东海;韩庆华
AD 天津大学建筑工程学院水利水电工程系;天津大学建筑工程学院;
T1 新工科背景下专业改造升级路径的探索与实践——以天津大学水利水电工程专业为例
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 42-45+66
K1 新工科;水利专业;升级改造;新技术
AB 新工科和行业发展需求对传统水利类专业人才培养提出了新要求，以新技术为支持进行专业改造升级是必然趋势。根据新工科建设要求，水利类专业提升改造的特色主要体现在“两个强调”:强调传统水利工程专业与技术新发展、行业新需求的融合；强调培养具有水利工程全寿命周期智能型应用能力的高素质人才。主要通过升级培养方案、改造课程体系、更新课程内容、革新培养模式、加强特色课程教材建设、推进融合型师资建设与能力提升等途径实现。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk00rO343AFjdJrY5OJewHzssZO1A20Vytn6ySSwwTXOy4Evwr-bPz5syWyKdQz3dW4wJCrGwaN7DlB2WbUCd80qbK5vzlssbtbAKgXMs1MhMErmn2JBXyxzf9m4R1NG-4QsPEIip2vYQQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 柯勤飞;房永征;翟育明
AD 上海应用技术大学;上海应用技术大学研究生院;
T1 工程类专业学位研究生“双协同”产教融合培养模式创新与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 53-58
K1 “双协同”培养模式;产教融合;动力机制;研究生教育
AB 新时代对工程类专业学位研究生培养提出了更高要求，针对传统产教融合研究生培养存在企业参与内源性动力不足、研究生应用创新能力不强等问题，高校依托学科专业优势，与企业开展协同创新，以协同创新激发企业参与产教融合积极性，探索基于“1-2-3”路径的“双协同”产教融合研究生培养模式，实现校企协同创新与协同育人有机结合，驱动“双协同”产教融合自适应、可持续发展。该实践提供了工程类专业学位研究生培养新思路、新范式。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0szoOr5kCnkDc9Lhe-916shVRyb4UwcewsIiB8UTXJ79Jmqy4zIfQ8wy2bFXQoHZyKa7Y3kmzVmPjD1VbLi8rxwgS_2oIDvh143UV4qX7ELPr8Di3wSVO3dmUI5z2IHiecfXfy3pL1EQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨文斌;张春梅;潘晓梦
AD 广东工业大学通识教育中心;广东工业大学法学院;广东工业大学教务处;
T1 面向粤港澳大湾区产业需求的协同育人机制建设
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 74-78+119
K1 粤港澳大湾区;协同育人;机制;产业学院
AB 实现高等工程教育领域人才的协同培养，是粤港澳大湾区高校着眼区域整体发展的重要抉择。基于湾区高校协同育人逻辑的阐述，并通过区域产业学院育人案例的分析，构建多方主体参与、多元要素融合、多维评价手段运用的育人新机制，达到共建中形塑多方共赢、融合中打造产学互动及评价中实施以产为要，以此推动工程教育创新发展，满足湾区产业升级需要。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0pm1UFrGNbdBuQBtGtiL9zElhrl0T1BUOEEI0pOWf7LBmm6MEay6VUAseIvgwVf1OydbTUi7JyEXtTCSoet6-2MEAlj3CgGi_PFAfvJypbFGjGX1Bi8AokT9HesNGoN545L5DNv7mf_w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘殷竹;张晨;高学平
AD 天津大学建筑工程学院;天津大学建筑工程学院水利水电工程系;
T1 理实融合导向的水利工程专业新工科实验教学改革
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 79-84
K1 理实融合;水利工程专业;虚拟仿真;新工科;实验教学改革
AB 在新工科建设和“互联网+教育”生态重构背景下，以理实融合为导向，以产教协同和能力提升为目标，将虚拟仿真实验融入教学过程，是推进水利工程专业实验教学改革和创新的重要途径。本文结合水力学课程特色，剖析明渠水流衔接虚拟仿真实验教学建设的需求和内涵，坚持以学生为中心的教育理念，构建“六模块、四层次、全过程、多途径”的实验教学体系；并对明渠水流衔接虚拟仿真实验教学进行了设计和实践，利用虚拟仿真技术实现国家重大水利工程和不同明渠水流衔接形式的三维重现和仿真运行，从真实性、综合性、灵活性以及交互性四个方面对实验教学方法和过程进行改革创新。实践表明，依托优质虚拟仿真实验教学资源，理实融合和产教协同可以有效连接书本知识和实际工程，完善知识体系，促进学生自主科研能力、创新实践能力和解决复杂工程问题综合能力的提升。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0vHJdSw_4f845UTvnizhuDQtpnfxCm49ZDWy5j4wIHvZlX8Rj0DUI08oGSZ3DfZ_jXSvcv0a3G3ZPt13MJ3B7VpZj83Hn29UHJVdgAmAomrFfNyUefh5JwrBakH-ucLKk20Dlrl-HC0Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘金库;葛云晓;黄婕;张浩然
AD 华东理工大学教务处;华东理工大学工程创新实践中心;华东理工大学化学与分子工程学院;华东理工大学教务处实践教学管理办公室;
T1 虚拟仿真实验教学课程:数字赋能工程能力培养新模式
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 85-88+113
K1 虚拟仿真实验;工程能力;应用与共享;一流课程
AB 虚拟仿真实验教学课程是数字赋能高等教育的重要形式。将工程能力培养中存在的线下实践教学难题通过数字形式呈现，人机交互中传递知识，提升工程理念，厚植工程素养，以虚补实，完善工程人才培养的知识体系，补足人才培养方案中部分工程实践能力和素养缺失。本文结合教学实践，探索在虚拟仿真实验教学实施过程中，通过课程体系设计、教学目标达成、线上教学实施、师生互动研讨、过程评价考核等环节，培养学生的工程能力。实践证明，充分发挥虚拟仿真实验教学课程资源优势，通过课程整体布局、课程内容设计、教学融入工程、考核激励约束等举措，能够有效提升学生的工程能力。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3Ffm-O0DYAeRPgzGq1qHcdovSJZBhbpWH-fQCXq0WR6RsE6_9o_QVgsJY8aoquUwLRd5GaZchHMB3Wcyt8h0egdOMkeKYYjaFz9TEy2hY49nom1ATwi0iK55mkiwYIErjXZ1TECoM4Eg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王迪;王秀秀
AD 上海工程技术大学工程教育发展研究中心;
T1 工科教师专业发展现状及对策研究
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 89-95
K1 高校工科教师;教师专业发展;现状;对策
AB 高校工科教师的专业发展是我国卓越工程师队伍建设的关键，关系到整个工程教育的高质量发展。本研究抽样调查了全国东中西部等不同区域2789名工科教师的专业发展情况。从专业发展需求、方式、效果三个角度，勾勒出工科教师的专业发展现状。统计表明，工科教师对学科知识和教学能力提升方面的需求最强；0-5年教龄、35岁以下年龄、具有博士学历的教师专业发展需求最强；工科教师参与各类专业发展活动的频率均较低，尤其是参加校企合作相关活动更低；不同教龄、年龄、职称、学位和是否担任校内行政职务的工科教师群体在专业发展活动的参与频率方面存在显著差异；工科教师专业发展的有效提升受到专业发展需求和专业发展参与程度的正向影响。因此，可从按需施培、激发内生动力、优化资源配置三个方面不断完善工科教师专业发展体系，提升工科教师专业发展水平。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk30DQkpK2tE8_h8jlWPnWoQRKQaXumQakdJxGZ3C_ooOuE4Yrf_8vUHJ7Ea4ASdTTy8Od5EDNK538rR_MlNBSy8qnyV_q0ixSzGfXUtTW2pqhwJutOinG9aH8iexx9IVuoGN-oX_pB8-A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李红明;沈薇;宋学臣;邵建华
AD 江苏科技大学土木工程与建筑学院;江苏科技大学环境与化学工程学院;
T1 专业课程中非技术能力培养路径研究与实践——以“高层建筑结构”课程为例
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 96-101
K1 非技术能力;教学设计;资源建设;产出评价
AB 在工程教育专业认证标准体系中，非技术能力和技术能力具有同等重要性。针对专业课程对非技术能力培养难以形成有力支撑的问题，本文以土木工程专业“高层建筑结构”课程为例，提出了“通过设计强化非技术能力培养，在技术能力培养中涵养非技术能力”的改革方法。通过教学设计、教学资源建设、产出评价、持续改进等方面的具体实践，有效促进了专业课程对非技术能力的培养。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2Vh1wg0aDlw0foaN6Nj4kM_fh9TfC_97f4-XvXoE_eWTeawpBg-aPE7zoiPISUk4ZPpAZnHs4j3MrgPlAmc-Z4pnxgL8nT1Y5or8gUanANIqVtjRxMKYEPK3UHL5gh0JiFub0zLppvnw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 沙鑫美
AD 三江学院高等教育研究所;
T1 分类定标:应用型本科教育持续发展的必要导向
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 102-107
K1 本科教育;类型标准;课程改革
AB 随着我国本科教育进入分类发展阶段，“类型单一，要求统一”教育标准与“双轨并行、三元并举”发展模式存在冲突，职教型本科与应用型本科的边界重叠模糊了地方本科转型发展后续走向。基于本科教育共性要求，针对不同类型规格特征，构建“基本标准+类型标准”本科教育标准体系，依据应用型本科教育类型标准，提高人才培养“三性要求”,深化课程层面“三项改革”,才能消除惯性思维和路径依赖，从而实现持续发展、特色发展和优质发展。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2S38jRKV7GPIjfHVQB92lE-aaEXk47G_2o1H9VcIDkm-3MO0MxiPeFOHdPCpmP-qwLj_9rg4sFgJqj_5fykBOZEBlrY0dqO9Kyn8-6iGsFmK8HG7NA6ieWrU2OYBubl7jKetYYD1XpqQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李欣欣
AD 大连理工大学高等教育研究院;
T1 我国重点学科建设制度的演进与效果
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 114-119
K1 重点学科建设制度;历史梳理;演进逻辑;建设效果
AB 秉持“重点建设”思想的国家学科建设制度深刻影响着我国高等院校的全面发展，不同历史时期的国家重点学科建设制度可分三阶段，即1949年到1982年的“泛学科建设”时期；1983年到2013年的“重点学科建设”时期及2014年至今的“一流学科建设”时期。国家重点学科建设制度的生成是理性创设的结果，有效性中积累合法性是其运行主要经验，政策学习机制推动其逐步完善。31位专家学者的半结构化访谈显示，国家重点学科建设制度建设效果可归结为两类，一为学科增长速度明显增快，对其他学科具有带动作用；二为学科产生固化现象，对其他学科具有挤压作用。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2ytNNa0XU5dNzDLHYi7pmbbAzR7IxoEExsGM6V6e28ow1MlzMlXWKOH8JwlgmO3yt2ECNvAqf_vfsAPum0K0MRKCuV0Ur_JDac8C8KF8PUabhwWi2SVKMRR_Fhmv0iL8_V-Wcsr6-LhQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邓小华;付传
AD 广西师范大学职业技术师范学院;
T1 现代产业学院运行的知识逻辑及治理路径——知识基础理论视角
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 120-124+144
K1 现代产业学院;知识治理;知识基础理论;产学研合作
AB 知识基础理论强调知识在组织中的核心地位及异质性知识治理对组织发展的决定性作用，对现代产业学院建设具有重要启示意义。知识基础理论视野下，现代产业学院可视为典型知识密集型组织，知识源战略是现代产业学院发展的根本动力，知识共享、整合、创造与转化形塑的知识交往过程构成现代产业学院运行知识逻辑。为形成多中心协同共治知识治理格局，应构建现代产业学院强联结网络结构、强化基于契约的信任和完善协同保障机制，更好促进现代产业学院内知识流动与创新。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1XrSm4yqmYFnnWBnO6EbcDstUuaZQQ7ug89hzWu5gJpRqHfUoUb7pM77A_tBDrzK24Haq6QLa-W_JuJjUULgGCiM4IF3Q2_Gehcysdlr8BEAHIPTOfb57WpvAtHBzvn3Z0jIuuNC6K_w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 尹金荣;吴维东;任聪静;邬小撑
AD 浙江大学公共体育与艺术部;浙江大学党委学生工作部;浙江大学教育学院;浙江大学宁波科创中心宁波研究院化工分院;西北农林科技大学;
T1 高校创新创业教育内涵式发展的困境、对策及展望——基于浙江大学20年创新创业教育的探索与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 150-154
K1 高校;“双创”教育;内涵式发展;基于创新的创业
AB 高校创新创业教育内涵式发展中面临高质量的课程建设、技术成果转化耦合、资源有效汇聚整合以及思想价值引领等问题。针对这些问题，浙江大学在开环开放的创新创业育人氛围下，不断探索强化“课程主渠道”与“本研贯通”,推进四课堂融通；强化“科教融合”与“产学一体”,促进创业教育与专业教育耦合；强化“部门协同”与“院系主体”,促进资源有效整合；强化“创新引领”与“责任引领”,坚定创新创业的正确价值导向，浙江大学“基于创新的创业教育”模式已经取得积极成效。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0PmhLgx-3p_bG_EHEEqzDFZ1iaiV9WpXscZoTRWf9uXcX8GBtE-Kc_DlKgTO9LJHcA4FOYxiuiOFPopfzLtgS-fV_CkXoGEuRRAFMKpAcFq-_CPmhRs6KshBQAstnwAsEJU95vrr3ppw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王鹏
AD 吉林师范大学教育科学学院;
T1 元宇宙赋能高校创新创业教育:内在机理与实践路径
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 155-160
K1 元宇宙;创新创业教育;机理;路径
AB 元宇宙作为一种整合多种智能技术而产生的虚实相融的互联网新空间，其沉浸性、交互性、融合性和共创性特征将赋能后疫情时代的创新创业教育形态变革。元宇宙将会重构创新创业教育的时空场域、形塑创新创业教育的现实样态、增强创新创业教育的认知心理。元宇宙将实现创新创业教育场景从“技术在场”到“具身体验”;学习过程从“算法推荐”到“个性学习”;学习资源从“虚拟数字”到“数智技术”;学习评价从“知识掌握”到“成长认证”。元宇宙赋能创新创业教育应规避数字成瘾、技术至上和数据伦理风险。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0X3hkxVc9PjIXe2ZeBXdIZTa9w34Rh9FNlPOOzepDhcNe5CK5xebSd15HiSc2LRkP76hRAZrq6hQd6TNe7xEzwL-K1MxInYqNhS9dp-Wzs_ON2pLyefsYimuNkfmEhem1XPViWYHfsKA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韩笑;胡奕璇;王超
AD 武汉理工大学管理学院;华东理工大学商学院;
T1 面向人工智能的高校创新创业教育生态系统建设研究
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 161-167
K1 创新创业;人工智能;教育生态系统;一轴二动力三螺旋模型;数字孪生
AB 随着人工智能时代的到来，新一代数字技术迅速发展并遍布各行各业，极大地改变了市场对人才的需求。然而，传统的高校双创教育人才培养模式难以匹配这种需求。为了解决该问题，本文围绕人才培养的知识、能力和素质三个维度，构建了“一轴二动力三螺旋”动态人才培养模型。然后，分别从政府、高校、企业三方阐述建设面向人工智能的高校创新创业教育生态系统的举措：以政府为引领，开展相关政策设计与资源调控；以高校为主线，构建数字孪生双创教学平台，实行“人工智能+X”的复合培养模式；以企业为副线，为平台提供数据，丰富双创教育教学案例库等。最后，运用问卷调查验证该路径的有效性。本研究能够为新时期高校双创教育的建设发展提供一定的参考。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3C4QX9pdfCaYBPaZZ4lwBns2ULBZEoIbZZU7ZYLlPTqLaXFKAd-LmU4ptuAc2dvryUAJOb7ywlUwSUCPYKfIFTLZgNqz39LvVfwm-Vw8k-g551-97nRhSXj8uNOioJSpynZzZ-FJM-0w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谢笑珍
AD 华南理工大学高等教育研究所;
T1 MIT何以实现“初心”
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 168-175
K1 MIT;初心;大胆创新;机制;产教融合
AB “初心”奠定MIT灵魂的基石。MIT历次大胆创新，实现“初心”的逻辑、机制和路径，正是MIT解决高等工程教育的“痛点”问题：平衡传统与大胆创新两种路径使之并存；以“使命、问题、需求”为导向，使大学-企业、大学-区域之间形成解决问题的逻辑一致性，融合发展；基础研究与产业开发融合创新；教育-创新研究-服务社会融合且高度模式化以确保MIT的价值观和使命得以实现，创造未来。MIT实现“初心”直达巅峰的历程，是现代大学崛起的历史缩影，值得中国“双一流”大学和新工科建设借鉴。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0NvUr5YwLAhWDR2CweX-ztZCeFUziIZLejEvCqpEH2KO4C6_H7tlguyRGAP6ghuOxA5WwR4_vEiCoS9vFjqfyEOLY1d3ehDoOsvNfYBKReucdQBzh82E7mBJu_PN-Sccnz4Nd9cKCQZw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 咸佩心;陈洪捷
AD 深圳技术大学外国语学院德语系;北京大学教育学院;
T1 德国技术高等教育与工业技术文化
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 176-180+200
K1 德国高等教育;工业高等学校;工业技术文化
AB 对德国19世纪高等技术教育文化背景进行了研究，提出了工业技术文化概念，为德国高等技术教育研究开启了新视野。以高等技术教育发展为线索，梳理德国高等技术教育发展过程，分析了德国高等技术教育与工业技术文化的关系，认为技术教育既是工业技术文化的产物，也是工业技术文化的推动者。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0DTpvzmbk8HOR-ZoRHnbsjuXL9eJ5ervtGlxYDNdbtl2HupbMgom3PZWO_vG3wfeecqlepBfT5T3W7eIk38Hqyt15bH4RzPn5q1gfb49r8ZXlhpDJdb5II0elzlbJHdu1H_qnoIrLOew==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 许心蕊
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 工程技术专业与工程专业的比较分析——以美国12所大学为例
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 181-188
K1 工程技术专业;工程专业;边界理论;本科专业设置;课程体系
AB 分层次培养工程师在全球普遍存在。采取混合式研究设计，从边界视角比较美国不同地区不同类型12所大学本科阶段的专业定位和课程计划分析发现，工程技术专业与工程专业具有较高相似度，均以培养就职工程师岗位人才为总体目标；但人才定位及培养方式有细微差别，主要体现在培养环节及培养目标“理论-实践”关系不同、创新能力要求不同以及相应课程体系中数学和实践课程的难度与比重不同。工程技术专业及工程专业共存可视为本科阶段工程教育两种不同路径，工程技术专业存在感式微现象揭示了工程专业设置需随工程活动发展而适当调整。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3jO2GDw0h1K9FjBaNUjgmBjfuYnqIJS0j80EEigv00bmlbEdzLDR4VPI0-Gav6vmKBi0e5k70sAlGfgABKIhLHO55P1WU9RCMq27bJcoaeNnM7YH2ADrrvfW8-Tc2GQs-I4eoGzPzDvw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘金程;张若梅;钟名扬
AD 华南理工大学公共政策研究院;北京信息科技大学马克思主义学院;
T1 知识嵌入视域粤港澳高校联盟国际比较及建议
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 189-195
K1 知识嵌入;粤港澳高校联盟;欧洲研究型大学联盟
AB 粤港澳高校联盟以整合三地高校优质异质化资源为目标，在促进三地高校教育资源流动、融合、创新方面发挥积极作用。受限于三地高校间自下而上的传统协作路径和松散组织架构等因素，粤港澳高校联盟建设存在小范围合作、弱规范制度、网络联盟松散及低频互动等问题。本文从知识嵌入视角出发，将粤港澳高校联盟与欧洲研究型大学联盟进行国际比较，以对粤港澳高校联盟未来发展提出改进建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2QfiIW24bkN2eGVdYCxxe9_ZjeZPIbdRgNyxH-BFIUndjySQw2hbGk-I8lDMWWr9kyGAVOC6UTIR71QOz_FGVLy2XIEfAeZlKf_W5VuGQDQRNE5mM595M9XUv2QNWS29rq0aDsKBwPEw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张炜;陆维康;高雅佩
AD 浙江大学科教发展战略研究中心;浙江大学公共管理学院、中国科教战略研究院;
T1 面向现代化产业体系的卓越工程师培养暨第十七届科教发展战略国际研讨会综述
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 196-200
AB <正>党的二十大报告指出：“建设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字强国。”2021年9月，习近平总书记明确指出要“培养大批卓越工程师，探索形成中国特色、世界水平的工程师培养体系。”为深入贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记的重要指示，2022年12月9日至10日，浙江大学举办了面向现代化产业体系的卓越工程师培养暨第十七届科教发展战略国际研讨会。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0IgWath5sKCvvCRAR0VASqpMG_xIrQLyOmHRSNDsU_zkQ23Qu0Yu45Bbi0MjvTdG7ktLcWFd-_bmnlmO1Z81W8oB9Ai7-u8P7gO4AxxLC-AH_mRjuagRR0M9XNhNRgTiAiiC86a4ovvw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李振宇;李涛
AD 青岛大学经济学院;
T1 家庭教育需求视角下相对贫困测度与公共教育投入防贫效果分析
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 139-148
K1 相对贫困;家庭教育需求;公共教育投入;测度分析
AB 文章依据家庭教育需求引致相对贫困特征，使用CFPS2014至2018年数据，制定识别标准测度家庭教育需求视角下相对贫困发生率，并进一步分析公共教育投入对缩小家庭间教育支出差距的效果。面板门槛回归分析表明，现阶段可将家庭人均可支配收入占所在省份人均可支配收入三分之一比重的77.24%视为教育需求视角下相对贫困家庭识别标准。按照该标准，2014、2016和2018年发生率水平分别为19.03%、15.58%和15.59%。分组回归结果表明，公共教育投入对标准上下两组家庭的教育支出均具有挤入效果，但表现出不同的弹性。未来为提高家庭应对大额刚性支出风险的能力，优化教育财政投入结构，应建立教育需求视角下相对贫困家庭的动态识别监测机制，出台针对相对贫困家庭的专项教育救助政策，因地制宜强化市场机制提升教育财政资源配置效率。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.02.013910
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.02.013910

RT Journal Article
SR 1
A1 余闯;施星君;杨晓珍;吕信恩;毛海舟
AD 浙江工贸职业技术学院;浙江工贸职业技术学院党委宣传部;温州市教育局高教处;
T1 高职教育与民营经济融合发展的逻辑与路向
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 95-101
K1 高职教育;民营经济;融合发展
AB 新时代推动高职教育与民营经济高质量融合发展具有重要的理论价值和现实意义。高职教育与民营经济利益相关、需求相向、要素相通、文化相融，融合发展具有客观优势，但在价值诉求，资源配置，动力机制等方面仍存在博弈点或薄弱点。建构高职教育与民营经济融合发展的良性生态，一要在理念层面探寻利益结合点和思想共识，二要促进人才、技术、资金、文化等关键要素的有机流动和优化配置，三要遵循互动、合作、协同、融通四阶递进的演进规律，四要在行动领域实现共建共享。推动两者高质量融合发展既要充分发挥政府推动“教育端”和“产业端”有机耦合的主导作用，同时还需高职院校的适应性求变和主动服务，以及民营企业的战略眼光和担当作为。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.14

RT Journal Article
SR 1
A1 王小梅;周光礼;李璐;周详;刘植萌
AD 《中国高教研究》编辑部;《中国高教研究》;中国人民大学评价研究中心;中国人民大学教育学院;全国高校信息资料研究会研究部;
T1 2022年全国高校高等教育科研论文分析——基于19家教育类最具影响力期刊的发文统计
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 55-61
K1 高等教育;科研论文;统计分析;研究主题
AB 2022年全国高校高等教育科研论文统计分析显示，全国高校高等教育科研论文产出在机构间分布不平衡，其中公办本科院校贡献度远远高于其他类型高校及机构，“双一流”建设高校高等教育科研论文产出占公办本科高校论文产出的绝大部分。东部地区高校的高等教育科研参与程度和论文产出远远高于中西部地区和东北地区。两人合作署名的论文占比超过独立署名，显示出团队合作研究成为主流发展方向。高等教育科研论文研究主题呈现出传统议题、政策议题、社会议题并重且相互影响的特点。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.08

RT Journal Article
SR 1
A1 荣艳红;刘义国
AD 河北大学教育学院;教育部职业技术教育中心研究所教学过程研究室;
T1 德国双元制职业教育企业方管理结构的起源、特征与功能
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 120-127
K1 德国双元制职业教育;企业方管理结构;起源;特征;功能
AB 企业方管理结构是德国双元职业教育制度的核心，双元职业教育制度的优越性离不开企业方管理结构功能的发挥。双元制企业方管理结构是由联邦管理机构、商会和企业等宏观、中观和微观三个层面的众多管理机构组成的。企业方管理结构是德国古老的行会学徒制度与国家力量结合的产物，其中，1897年《手工业法》确保了行会力量对学徒制度的继续管理，1969年《职业培训法案》则为该制度增添了现代化的管理理念和管理内容。企业方管理结构具有国家力量宏观引导和规范、行业实施自主管理、大小事务共同协商的特征；企业方管理结构在激励企业开展学徒培训、规范企业培训行为和确保企业培训质量方面具有重要的作用。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.02.012008
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.02.012008

RT Journal Article
SR 1
A1 张仁杰
AD 北京大学教育学院;
T1 分层与整合:职教高考政策的评估与反思
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 48-54
K1 分层;整合;职教高考;政策评估
AB 职教高考作为沟通职业教育体系建设的重要制度改革，有必要从政策层面对其进行分层的评估。纵向上看，国家、地方、学校、学生在不同的话语体系下，有不同的任务和评估原理。职教高考原本以类型为基础，以为学生提供多元的发展路径为目标，在实践中却有着成为另一种应试化考试的趋向。关键在于在分层的基础上，重新整合评估框架，在“好的生活”“好的教育”等根本问题上形成共同的价值和政策标准，以赋予政策主体新的活力。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.07

RT Journal Article
SR 1
A1 孙进;付惠
AD 北京师范大学国际与比较教育研究院;
T1 纵向贯通与横向结合——奥地利职业教育与高等教育的融通模式探析
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 69-75
K1 职普融通;职业教育现代化;双元制学业;高级职业学校
AB 实现职业教育与高等教育的融通自20世纪80年代以来便成为奥地利改革和发展的目标。对相关政策文本以及研究文献的分析显示，经过几十年来的努力，奥地利已消除了职业教育与高等教育彼此隔离的传统壁垒，探索出纵向贯通与横向结合两种职业教育与高等教育的融通模式。纵向贯通涉及从职业教育到高等教育的过渡。职业教育系统的学生可通过所就读职业学校的毕业考试、参加外部考试或凭借其职业资格证书进入高校学习。横向结合涉及职业教育和高等教育的结合，以高校的双元制学业模式为代表，可让学生同时接受两类教育。这种制度设计有助于满足职业教育系统的不同学生群体参加高等教育的需求，对我国实现职普融通的类似发展目标具有参考价值。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.10

RT Journal Article
SR 1
A1 李小文;石伟平
AD 华东师范大学职业教育与成人教育研究所;
T1 高质量发展背景下高职教育结构优化的逻辑、挑战与路径
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 102-108
K1 高质量发展;高职教育;结构优化
AB 高职教育正逐步迈向高质量发展的新时代，在高质量发展多重逻辑的引导和要求下，优化高职教育结构势在必行。实践中高职教育还面临着专业结构的适应性偏差、布局结构的协调性不足、层次结构的合理性欠佳、类型结构的多样性欠缺等多方面的困境和挑战，未来高职教育的结构必须从专业结构、布局结构、层次结构和类型结构四个方面进行全面优化：提高专业结构的动态适应性、加强资源布局结构的协调性、提升层次比例和衔接的科学性、丰富办学类型结构的多样性。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.15

RT Journal Article
SR 1
A1 王孙禺;赵琳;田慧君
AD 清华大学教育研究院;
T1 李卓宝高等教育思想与实践研究
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 1-11
K1 李卓宝;高等教育思想;教育实践
AB 李卓宝是新中国高等教育研究的开拓者，是中国高等教育学科建设的重要推动者，她以教育实践者和教育研究者的双重身份投身于中国特色社会主义大学的建设之中。她的高等教育思想，特别是关于高等教育研究的理念、人才培养的理念，在新时代依然具有十分重要的指导和启发意义。李卓宝高等教育思想的内在理路，首先是始终以马克思主义为理论指导，并深植于清华大学教育实践沃土。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.02.000111
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.02.000111

RT Journal Article
SR 1
A1 周光礼;姚蕊
AD 中国人民大学教育学院;
T1 有组织科研：美国科教政策变革新趋势——基于《无尽的前沿：未来75年的科学》的分析
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 12-20+138
K1 科教政策;有组织科研;基础研究;科研体制;研究型大学
AB 为纪念《科学：无尽的前沿》发表75周年，美国国家科学院出版《无尽的前沿：未来75年的科学》报告，对美国科研发展进行反思与展望。报告分析了美国科研发展面临的挑战：全球科研竞争日趋激烈，美国科研对其他国家的优势缩小；公共投资不足影响美国关键科技领域创新。为提升美国全球科研竞争力，报告倡议在国家科学基金会成立科学与技术部门，投资关键技术领域，开展战略性研究，同时拓展大学伙伴关系，推进研究型大学有组织科研，完善科研生态系统，体现了美国科教政策变革的有组织科研取向。我国应借鉴美国经验，构建新型国家科研体制，加强科研资助，发挥政府在科研创新共同体中的统筹协调作用，鼓励高水平研究型大学开展应用导向的基础研究。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.02.001209
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.02.001209

RT Journal Article
SR 1
A1 刘震;崔曦元
AD 清华大学马克思主义学院;
T1 高校在国家关键核心技术突破中的有组织科研机制研究——以清华大学核研院高温气冷堆技术攻关为例
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 21-29
K1 有组织科研;高等院校;新型举国体制;关键核心技术;高温气冷堆
AB 进入新发展阶段，发挥社会主义市场经济条件下新型举国体制制度优势，推动关键核心技术攻关，是化解“卡脖子”风险隐患的根本途径。高校有组织科研是其中的关键环节，起到了至关重要的作用。本文以清华大学核研院参与高温气冷堆技术攻关为例，归纳高校有组织科研特点及其在关键核心技术突破中的作用机制，提炼高校有组织科研的本土概念，探讨其关键优势及下一步发展空间。结果表明，高校在关键核心技术攻关中以基础研究和技术突破为主要方向，主动瞄准国家战略前沿、组建跨学科集成创新团队、贯通“政产学研用”深度融合机制，充分发挥党组织作用、设立特殊制度、担当社会责任，以高水平科研成果服务国家重大需求。本研究有助于完善高校有组织科研理论体系，为高校参与关键技术攻关、重大工程建设提供有价值的实践经验与启示。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.02.002109
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.02.002109

RT Journal Article
SR 1
A1 朱旭东;黄蓝紫
AD 北京师范大学教师教育研究中心;湖南第一师范学院教育学院;
T1 一流大学建设高校的教师教育体系构建：困境与路径
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 43-52
K1 “双一流”建设;一流大学建设高校;一流学科;高质量教师教育;教师教育体系
AB “双一流”建设方案基于大学、学院、学科三重逻辑对构建我国一流大学建设高校的高质量教育体系作了宏观统筹，教师教育体系是高质量教育体系的重要构成要素。当前，我国一流大学建设高校的教师教育体系构建面临着三重困境：大学层面，一流大学建设高校举办教师教育的积极性不高；学院层面，一流大学建设高校设立教师教育专业机构的数量薄弱；学科层面，教师教育的一流学科支撑力度不够。究其原因，大学原生职能中教师教育的空缺、高等学校院系调整对教师教育的束缚，以及优势学科评估对教师教育的冲击均对上述困境的产生造成影响。前瞻未来，“双一流”建设背景下一流大学建设高校的教师教育体系构建，需要在制度层面确立一流大学建设高校教师教育体系的机构和学科制度保障；在机构层面建设一轨多级的教师教育专业学院体系，探索教师教育多元模式；在学科层面，加强一流文理学科、教育学科和教师教育学科的耦合共生，共同发展。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.02.004310
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.02.004310

RT Journal Article
SR 1
A1 徐艳茹;刘继安;包云岗
AD 中国科学院大学公共政策与管理学院;中国科学院计算技术研究所;
T1 产学研融合如何提升科研影响力?——个人与团队视角下的案例剖析
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 53-62
K1 产学研融合;关键技术;科研评价;科研影响力;创新生态
AB 当前我国一批产业关键技术面临“卡脖子”困境，而产学研协同不足是导致产业关键技术“卡脖子”问题的原因之一。尽管政府和学界均认可产学研融合对国家科技创新的重要作用，但对产学研融合对个人和团队科研影响力的作用尚未达成共识。借助计划行为理论，在对斯坦福大学图灵奖得主以及加州大学伯克利分校计算机科学系RISC-V科研项目团队的案例进行深入分析基础上发现，制度环境因素，包括产学研融合的创新生态集群、重大产业贡献导向的科研评价体系以及个人与团队贡献互嵌的科研团队管理模式，通过作用于个体行为意愿，强化产学研合作实际行为，在个人和团队科研影响力提升中起到了关键作用。对激发我国科研人员积极参与产学研融合的实践行为具有借鉴意义。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.02.005310
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.02.005310

RT Journal Article
SR 1
A1 王一军
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 目标一致性：思政教育融入大学学科教学的理论视角
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 73-87
K1 思想政治教育;大学学科教学;真理一致性;目标一致性;立德树人;课程统整
AB 在大学教育发展的历史语境中，从“真理一致性”到“目标一致性”,是审视大学课程合理性的基本理念，也是世界本质探讨由“物”向“人”的视域转换。英国的传统“博雅教育”,德国的修养取向，美国对大学灵魂的不断追寻，西班牙人的“文化综合”思想，日本的“教养教育”,都是对大学“真理一致性”和“目标一致性”的实践与探索。近一世纪以来，大学课程将知识建立于“人之中心”之上，试图借助人的生命意义强化学科间的联系，其理想愿景在工业革命背景下遭遇科学主义僭越，大学教育目标一致性被瓦解。思政教育融入大学学科教学，是将价值塑造、知识传授和能力培养三者融为一体，是解决大学教育“目标一致性”问题的中国方案，其实践逻辑在于大学课程聚焦于“立德树人”根本任务、共同确立意识形态与“三观”教育目标、围绕“思想政治”建立多元知识关联并通过课程统整的实践样态达成教育目标一致性。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.02.007315
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.02.007315

RT Journal Article
SR 1
A1 廖青
AD 上海师范大学教育学院;
T1 处境不利大学生的阶层身份认同：文献回顾与理论反思
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 99-109
K1 处境不利大学生;阶层身份认同;社会流动;社会经济地位
AB 处境不利大学生的求学经历往往伴随着预期的阶层向上流动，高等教育机构是一个威胁与机遇并存的所在，场域的冲突、资本的增长和惯习的改变使得该群体的情感体验变得十分复杂，其阶层身份认同也处在变化之中。在社会认同理论、资本框架下的身份协商基础上，我们尝试以文化建构的路径对该群体的阶层身份认同形成过程展开分析，发现不同类型处境不利大学生的研究在理论解释上具有强调阶层身份认同之“阶层”属性的共性，但他们仍然需要处理不同情境下城乡、族裔等群体身份的意义。基于此，我们提出未来研究应注意以兼具阶层自我定位的亚文化表征拓宽文化建构的分析路径，以优秀的文化引领处境不利大学生的身份建构，避免坠入单一身份的幻象。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.02.009911
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.02.009911

RT Journal Article
SR 1
A1 元璠璠;王建华
AD 郑州大学教育学院;南京师范大学教育科学学院;
T1 俄罗斯世界一流大学建设“5-100计划”成效分析与启示
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 110-119
K1 俄罗斯;5-100计划;世界一流大学;世界一流学科
AB “5-100计划”是俄罗斯建设世界一流大学的首次尝试。通过分析2016年至2020年21所“5-100计划”入选高校9个方面绩效指标的预期值和实际值可知，这些高校在国际论文发表数量和质量、他校学生引入数量、招生质量提升方面成效显著，而学校的联邦预算外财政收入、科教人员的人均研发产出额、外国留学生以及国际教师引进等方面完成度较低。虽无一所“5-100”高校跻身世界大学排行榜前100,但远超5所高校进入世界大学学科排行榜。在“西方规则”的驱动下，俄罗斯世界一流大学建设不乏矛盾与困境，而灵活、开放且务实的高等教育改革理念又在一定程度上助其突破局限，实现组织管理体制、校级改革发展等方面的创新。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.02.011010
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.02.011010

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋承;刘霄
AD 北京大学教育经济研究所;南京大学教育研究院;
T1 象牙塔尖的再生产：博士生学术职业意愿及其实现路径的实证考察
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 128-138
K1 博士生;再生产;学术职业;精英阶层
AB 博士毕业生的学术职业意愿是一个重要的理论与社会问题。基于精英阶层再生产理论和代际传递理论，本文利用北京26所高校2629份博士生的问卷调查数据，从“再生产”的视角实证研究了博士生在学术领域的再生产现象及其再生产过程中的具体行为，并比较了不同博士生再生产路径。主要的研究发现有：首先，父辈为非精英的博士比父辈为精英的博士更愿意从事学术职业；第二，位于社会阶层两极的非精英群体中的下层阶层和精英群体中的政治精英，进入学术领域的意愿较强；第三，所有阶层进入学术职业的意愿由高到低的排序为下层阶层、政治精英、技术领域非精英、工人阶层、政治领域非精英、商业领域非精英、学术精英和商业精英；第四，政治精英与下层阶层学术职业再生产的实现路径不同——政治精英子女通过将政治资本转化为学术资本的“代际资本转化”方式，而下层阶层子女则多通过“自我生产”,实现学术资本的初始积累。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.02.012811
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.02.012811

RT Journal Article
SR 1
A1 陈杰;蔡三发;郑高明;陈旭琪;潘茂波
AD 同济大学;中国工程院;同济大学发展规划与学科建设部;同济大学高等教育研究所;同济大学经济与管理学院;芬兰坦佩雷大学管理与商学院;
T1 新型研究型大学高质量教育体系的组织创新与保障策略
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 1-7
K1 新型研究型大学;组织创新;质量保障;中国
AB 为服务国家创新驱动发展战略，支持发展新型研究型大学成为当下高等教育实现支撑国家重大战略需求目标的新突破点。基于我国新型研究型大学的实践，从系统科学论视角出发分析新型研究型大学在科研、教学以及社会服务三方面所展开的组织创新，并从投入、过程、产出以及环境支持四方面提出新型研究型大学高质量教育体系的保障策略，以期为国家发展新型研究型大学高质量教育体系提供借鉴。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.01

RT Journal Article
SR 1
A1 邬大光
AD 兰州大学高等教育研究院;厦门大学教育研究院;中国高等教育学会;
T1 成就与预警:我国高等教育普及化进程的思考
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 8-18
K1 高等教育;大众化;普及化;马丁·特罗;预警
AB 普及化程度是衡量一个国家高等教育发展水平的重要指标之一，也是二战之后各国高等教育发展的共同趋势。我国经过20余年的努力，已经完成了高等教育从大众化到普及化的过渡，其中的经验和教训值得总结。作为分析高等教育规模扩张问题的经典理论之一，马丁·特罗基于美国早期高等教育大众化发展提出的“三阶段理论”在我国影响巨大，但因其理论自身的局限性以及中美两国高等教育历史和制度的差异，我国对该理论的解读存在某些偏差。针对我国刚刚进入普及化阶段，以我国高等教育规模扩张取得的成就与存在的问题为切入点，重新梳理了特罗大众化理论的内涵与本质，指出了需要基于时代变化重新认识其理论价值，并从“中国式现代化”的视角提出了我国高等教育在普及化进程中应给予预警和重新建构的若干问题。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.02

RT Journal Article
SR 1
A1 别敦荣;周奕
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;厦门大学教育研究院;厦门大学台湾研究院;
T1 论加快建设中国特色世界一流的大学和优势学科
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 19-24+32
K1 中国特色;世界一流;一流大学;优势学科
AB 一流大学和优势学科建设是党的二十大报告提出的高等教育发展战略任务，是在各项“重点发展政策”基础上提出的新要求，不仅有利于激发高等教育内生动力，更对于服务中国式现代化建设，实现中华民族伟大复兴中国梦，具有重大意义。梳理一流大学和优势学科建设的国际经验，对于加快建设中国特色、世界一流的大学和优势学科具有重要参考。鉴于此，我国应根据各大学和学科发展实际情况，采取有针对性的战略措施，包括升级一流大学建设计划、制定并实施优势学科建设国家计划、创造一流大学和优势学科发展的环境、开拓一流大学和优势学科办学数字化新空间、发挥一流大学和优势学科的引领作用。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.03

RT Journal Article
SR 1
A1 王建华
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 从旧协议到新契约:高等教育再现代化的应然取向
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 25-32
K1 机会协议;社会契约;高等教育;再现代化;应然取向
AB 新自由主义强调高等教育的工具性，将人力资本视为连接高等教育与工作世界的交汇点或中介，将接受高等教育作为个人享有中产阶级生活的机会，并以市场个人主义为该机会协议“背书”。近年来，高等教育的普及以及经济-技术发展范式的转型使新自由主义机会协议关于高等教育、就业及薪酬的承诺难以兑现。此外，自动化和人工智能技术的加速进步还使得高等教育与工作世界的连接面临中断。面对不确定的未来，我们需要超越新自由主义允诺的高学历等于高薪酬的机会协议，以高等教育为中心重构新的社会契约，并以新的教育社会契约为基础，重新思考大学之于个人成功和人生的意义，推动高等教育再现代化，以实现人类社会和高等教育自身的可持续发展。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.04

RT Journal Article
SR 1
A1 郭菲;张蓝文
AD 清华大学教育研究院;
T1 参与和获奖孰轻孰重？大学生竞赛的育人作用研究
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 62-68
K1 拔尖创新人才培养;大学生竞赛;以赛促学;倾向得分匹配
AB 大学生竞赛既为广大学生提供了实践创新的平台，又被视为拔尖创新人才评价和选拔的手段之一。从学生发展角度来说，竞赛在选拔之外具备怎样的育人功能？参赛和获奖孰轻孰重？本研究使用2018—2020年的全国大学生调查数据和10项全国性高水平大学生竞赛的获奖信息，发现参赛经历对学生的教育收获，尤其是能力提升具有正向影响，作用大小在不同类型学校和专业中有所不同。高水平竞赛选拔出了学业优秀的学生，但获奖并未带来更多的教育收获。要发挥大学生竞赛作为高影响力教育活动的价值，应重塑“重过程、轻结果”的竞赛观，通过优化竞赛内容、提高参与面、提供优质指导等方式以赛促学，达到鉴才和育才的统一。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.09

RT Journal Article
SR 1
A1 陈凡
AD 杭州师范大学经亨颐教育学院;
T1 评价如何赋能育人：美国高校的经验
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 76-82
K1 高校;评价赋能育人;美国经验
AB 育人是高校的根本使命。发挥评价指挥棒作用，引导确定科学的育人目标，通过评价认识学生的成长、赋能学生的成才，产生积极的育人成效，是新时代高等教育评价改革的核心任务。美国19世纪80年代开始的成果导向评价运动将评价嵌入到育人体系，有效发挥了评价对育人的引导、改进和提升作用。要实现评价赋能育人，核心育人目标和评价指标的一致性是前提条件，多种方式的评价活动覆盖育人全过程是根本方法，依托专门组织和大数据分析平台构建多主体在评价过程中的集体协商和协同合作机制是组织保障，而评价结果指向育人要素改进是关键核心。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.11

RT Journal Article
SR 1
A1 马一先;张万朋
AD 华东师范大学教育学部;
T1 加权赋责：博士研究生“申请-考核”招生制度中“专家推荐信”项目的困境纾解
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 89-94
K1 博士研究生;“申请-考核”制度;专家推荐信;加权赋责
AB “专家推荐信”是当前博士研究生“申请-考核”招生制度下重要的组成部分。基于“申请-考核”招生制度的溯源分析，结合“专家推荐信”项目在我国目前的实践状况以及对Z省、L省、J省和S市的10所大学部分专业的导师和在读的博士研究生的访谈调查发现，“专家推荐信”在项目形式、项目作用、项目评价方面均存在一定问题。因此针对“专家推荐信”项目存在的现实问题，提出了以“加权赋责”为改革导向的，以提高对“专家推荐信”项目重视程度、完善和规范“专家推荐信”项目形式和内容、优化“专家推荐信”项目评价标准为现实方案的困境纾解策略。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.13

RT Journal Article
SR 1
A1 韩延明;郭峰
AD 山东师范大学高等教育研究院;济南大学高等教育研究院;
T1 新时代我国大学服务国家战略的取向与理路
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 33-40
K1 新时代大学;国家战略;多维取向;服务路径
AB 积极服务国家战略，是新时代我国大学肩负的历史使命、政治责任和发展机遇。伴随着新时代我国高等教育普及化阶段的不断推进，大学服务国家战略呈现出诸多与时偕行的新表征新取向。以“确立服务国家战略理念”为先导，以“恪守育人为本”为核心，以“坚持学术为根”为动力，以“广开服务渠道”为关键，以“优化制度环境”为保障，已成为新时代我国大学服务国家战略的推进理路。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.05

RT Journal Article
SR 1
A1 阳韬
AD 盐城工学院本科招生办公室;
T1 家庭资本与学生高考专业选择——基于5所本科高校的实证调查
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 41-47
K1 专业选择;家庭资本;新高考;志愿填报
AB 专业选择在新高考改革背景下至关重要。为探究家庭资本对学生专业选择的影响，运用认知行为理论对2022年录取大一新生开展实证调查。结果表明，家庭资本对学生专业选择具有显著影响。在认知层面，家庭资本存量较高有助于学生了解自身兴趣特长和生涯发展，并对高校专业信息更为明确；在行为层面，家庭经济资本对学生专业选择偏好呈显著影响，“富学文，穷学理”这一社会刻板印象已发生改变，较高收入家庭子女更愿意选择自然科学类专业；“男学理，女学文”这一社会刻板印象依然存在。建议：加强政府宏观支持力度，促进弱势家庭教育平等；提升生涯规划教育质量，引导学生理性选择专业；加强社会理性认知引导，消除传统性别观念隔阂。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.06

RT Journal Article
SR 1
A1 金紫薇;邓友超
AD 中国教育科学研究院;
T1 中国教育的流动逻辑
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 30-42
K1 两个大局;教育;流动
AB 改革开放以来，中国人口流动规模不断增大，“乡土中国”向“流动中国”的转变势不可挡。进入新时代，在两个大局的双重叠加和相互激荡下，中国教育呈现四种新的流动趋势：从出国留学向国内就学的流动、从体制外就学向体制内就学的流动、从乡村就学向城镇(县城+都市圈)就学的流动以及毕业生从低收入群体向中等收入群体跨越的流动趋势。中国教育的四大流动趋势实际上是对教育资源体系的大调整，深刻塑造和改变着当前中国的教育版图，使国际与国内、国家与市场、城镇与乡村以及不同阶层之间展开了复杂的互动和博弈，对中国教育发展带来诸多新挑战。为此，通过探索人才“在地”双培养模式、优化支撑公共教育的服务体系、构建圈层融合的城乡教育发展新格局、提升人力资本水平和竞争力措施，为建设社会主义现代化强国提供有力的人才支撑。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.02.003013
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.02.003013

RT Journal Article
SR 1
A1 张东娇
AD 北京师范大学教育学部;
T1 学校文化涂层的概念化、结构化与格式化
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 63-72
K1 学校文化涂层;涂层概念化;涂层结构化;涂层格式化;涂层整理
AB 文化和文明本身就是涂层，具有保护、装饰和炫耀功能。作为文化分析的维度之一，文化涂层能够统合物理、化学、哲学、审美、技术、工艺、情感等多层意义，发挥对文化研究与建设的提醒和整理作用。在物质相对富裕、追求审美和装饰的智能时代，形式主义、技术主义和效用主义等单边逻辑的扩张和盛行引发文化涂层过度、不足和失衡等问题。运用哲学研究范式和结构主义方法研究学校文化涂层的概念化、结构化和格式化问题，对进入3.0时代的学校文化建设具有理论价值和现实意义。学校文化涂层是学校文化建设过程和结果的一种相对可见和可控的文明状态，包括物理涂装、行为修饰、价值叠加、假设兴替，具有强弱分明的特点。学校文化涂层概念化包括对涂层现象和经验的抽象化、对学校文化涂层定义的操作化、对学校文化涂层知识的体系化、对学校文化涂层问题的具体化，意在构建学校文化涂层理论雏形。从学校文化结构化成层过程和机制看，三重价值选择机制奠定了学校文化基质，三层记忆转化机制积累了学校文化涂料，三种博弈机制确认了学校文化涂层主体及其涂层权。学校文化涂层格式化强调清除无必要成分以释放空间，对必要成分进行分类归纳和分区整理。涂层整理包括涂层前整理和涂层后整理，依据视觉-听觉装饰、显性-隐性文化、有用-无用管理三对分区逻辑进行，坚定地强化和扩大学校涂层的正义性与正当性、合法性与合理性，全力建设当代学校文化的先进涂层。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.02.006310
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.02.006310

RT Journal Article
SR 1
A1 冯瑞玲;郭茜
AD 天津师范大学外国语学院;清华大学外文系;
T1 教育领域的自然实验因果推断研究——以语言教育研究的应用为例
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 88-98+148
K1 因果推断;自然实验;双重差分法;语言教育
AB 自然实验作为常见准实验设计之一，在国外语言教育研究中已应用二十多年，研究数量呈上升趋势且话题丰富；但在国内语言教育研究中应用极少。本文首先介绍自然实验概念、估算方法(DID)、数据、稳健性检验、DID拓展；然后评述国内外运用自然实验的语言教育研究，涵盖教学方法/项目、教学媒介语、教育帮扶、分流教育、教学时长等九个话题。本文旨在推动语言教育领域的跨学科研究，对其他教育领域的研究也具有参考价值。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.02.008811
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.02.008811

RT Journal Article
SR 1
A1 邓丽芳;王姝怡
AD 北京航空航天大学人文社科学院心理学系;北京航空航天大学人文社科学院;
T1 新时代研究生心理健康需求：现状与影响因素——基于我国15所高校的调查分析
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 83-88
K1 研究生;心理健康需求;影响因素
AB 心理健康需求未被满足是研究生心理问题产生的重要根源。基于对我国15所高校1 034名研究生的调查分析发现：当前我国研究生在自我管理、科研学习和人际关系方面的心理健康需求最为迫切；研究生心理健康需求在性别、专业、受教育程度、月可支配生活费维度上差异显著；自我支持、人际支持、学校和社会环境支持对研究生心理健康需求的影响显著，其中研究生个体的自我支持对其心理健康需求有直接影响，人际支持、学校和社会环境支持则是通过自我支持的中介作用间接影响研究生的心理健康需求。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.04.12

RT Journal Article
SR 1
A1 胡钦太;危妙;陈颖珊
AD 广东工业大学;华南师范大学;
T1 高等教育数字化：演进、挑战与转型
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 20-26
K1 高等教育数字化;演进;挑战;转型;新格局
AB 数字技术已成为国际竞争、社会进步、经济发展的新动能，正在对教育领域和技术产业格局产生重大而深远的影响，将引起高等教育系统性变革。基于技术发展和教育应用演变视角，研究表明高等教育数字化的演进是一个复杂、系统的过程。它经历了起步发展、应用转化、融合创新、智能转型四个阶段，在演进过程中面临育人理念尚未转变、教育教学模式创新不足、学校治理体系不完善、终身学习路径匮乏、持续发展机制不健全等挑战。对此，要融合要素观、人才观、服务观、学习观以及发展观，探索构建高等教育数字化转型“五位一体”新格局。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0ep42WvWdDnsmzlqhNyP5U7rzznoPg8jIcwHJrBBgx0BCtRtxxVPpkPc02bG7inIZAI244v6u1zZCyHCg-KlK8FsdeXAeB3NLeoAcHC6gdkjhlexCMeKObnWCMGFN2OuHZN_j4VUp3Ig==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴砥;李玲;吴龙凯;尉小荣
AD 华中师范大学;
T1 高等教育数字化转型的国际比较研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 27-36
K1 高等教育;数字化转型;数字化特征;转型规律
AB 教育数字化是数字技术引发并推动教育系统性变革的持续演进过程，在发展数字经济、建设数字社会的大背景下，教育数字化受到各国的普遍关注。研究通过比较分析国际组织的关注重点和主要国家高等教育数字化的典型战略，发现不同国际组织和主要国家在资源环境、办学模式、教学方式、大数据应用、数字素养、保障机制等方面的数字化转型呈现出共性特征。面向未来，要持续推动数字技术与高等教育的融合创新，重点打造以学习者为中心的，更加开放、融合、有韧性的高等教育新生态。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3kVwDq76bbYRdpJ8GGqtz8BOesfHnzeEQsmWZu0T6vLRfFL5TW3Y7zPMGOa4DiVGjmd77kaFHtZrT8OQKL-nd9pVZYjPPGEQCzEwb1vPrsqNEyaKKajobe7wVTh5VF-4PVYUm2GK737Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭绍青;华晓雨
AD 西北师范大学;
T1 教育数字化转型助推城乡教育公平的路径研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 37-46+95
K1 教育数字化转型;教育公平;城乡教育差距;教育生态
AB 目前我国城乡教育差距问题依然存在，成为影响教育公平的主要因素之一。随着数字技术的发展与应用，教育数字化转型对教育创新和变革的价值日益凸显，为实现城乡教育公平提供了可实施的途径。因此，研究分析了我国城乡教育差距表征，以现实问题为切入点阐述教育数字化转型在解决教育公平、缩小城乡教育差距中的价值体现。通过构建教育服务供给新生态，发挥数字技术促进学生学习方式转变，提供智力、资源、环境、数据等服务供给的作用，提出教育数字化转型助推城乡教育公平的实施路径，以加速实现教育更加包容、公平、高质量发展。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1DUfXSLwEl6Hfa_8PTcLhGPU0TH15SY0GG9WMEE22Apy4qanDxb5_tpdlw5CyP6Fen_tXCkY-7yFDepkNeb3kv0mN47dsElnagkjJDgL8H8d6H0CWV2v092JT3moAdqyxeHUqzVq3goA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡小勇;李婉怡;周妍妮
AD 华南师范大学;
T1 教师数字素养培养研究：国际政策、焦点问题与发展策略
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 47-56
K1 教师;数字素养;政策研究;发展策略
AB 教育数字转型是新时代教育发展的重要内容，教师作为教育数字化战略得以落地的核心和关键，其数字素养培养已成为国内外教育领域的关注重点。系统梳理世界高等教育先进国家颁布的助推教师素养数字转型的政策文件，从数字素养内涵框架、素养培养路径及素养测评三个方面分析教师数字素养研究的焦点问题，提出构建微能力指标体系、强化职前职后教师一体化发展、加大应用国家智慧教育平台资源、探索素养规模化提升机制、运用无感知的情景化测评方式五个有效促进教师数字素养培养的发展策略，为我国教师数字素养培养实践提供参考。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk19QP1NMWDKIh5QvIOTE2CTDuf6DL1AjBChvXuXJF_fMuwqmW41pwijsa3VvJ0RAUr96pqq26DnDyfC8xWv07X_0JIFIIzYrXHhCPiYNVjWn3M13oG_jdhd7mEE_B9OzKk122p24CFDqQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 温兴生
AD 湖北经济学院;
T1 加快建设高质量高等教育体系：意涵、原则与路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 3-8+74
K1 中国式教育现代化;高质量高等教育体系;高校治理
AB 新征程中加快建设高质量高等教育体系是中国式教育现代化的应有之义，是推动经济社会发展的基础支撑，是办好人民满意的教育的价值旨归，是为学生提供更高质量学习经历的应然走向。加快建设高质量高等教育体系必须以党的领导明确政治方向，以立德树人作为根本任务，以改革创新提供发展动力，以协同融合形成执行体系，全面构建更有引领力的德智体美劳育人体系、更有发展力的学科专业体系、更有创造力的科研创新体系、更有凝聚力的人才资源体系、更有竞争力的内部治理体系、更有续航力的条件保障体系。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1zn_3YBV2-_Uv4wdU2-qLk8YEyYNLNfHwn5wZ3wMxvQNqLsdPCESp6j1ayPlDu1ladDzInQs4m0Ha0SidHb8OstIzpXZrbJhB7JQhsd_KJkucEk_DjJ5yatg87vZbMdUWZXWxguiVM2A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 苏德;王甜
AD 中央民族大学;
T1 中国式现代化视域下中西部高等教育的发展向度、挑战及应对
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 9-19
K1 中西部;高等教育;中国式现代化
AB 在以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的方向统领下，中西部高等教育须锚定以党的全面领导为根本保障、以扎根中国大地为基本路向、以促进高质量发展为主要任务、以追求教育公平为奋斗势能和以推进文化自信自强为愿景旨归的发展向度。当前中西部高等教育仍面临人才培养体系的自主优势欠佳、学科建设的创新驱动效力薄弱、优质教育资源的供给结构失衡以及对外交流合作的支撑性基础要素薄弱等问题，对中西部高等教育的中国式现代化发展提出挑战。为此，应从强化育人主体性、增强创新驱动力、提高供给精准度和夯铸对外交流合作基础平台四方面积极应对，助力早日实现中国式教育现代化宏伟蓝图。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2gvnrlhh_-B1pbA8CZUwZmxQKSReglbrTD7lExQKYVtnhpONU_Lc3SqJoww8-AamuG0l9J6Ui3YECMqEhOBv2GNiGbvwpbD0d247QJ5vDSfWqizowITd3D_gzdzXJmepnRXQvAk0Ixbw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周文辉;曹丽萍
AD 北京理工大学;
T1 中国特色研究生教育制度优势及其效能转化
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 57-65
K1 中国特色;研究生教育;制度优势;治理效能
AB 中国特色研究生教育制度优势决定着研究生教育治理现代化的价值逻辑。在新时代背景下，中国特色研究生教育制度优势作为推进研究生教育高质量发展的关键，彰显党的全面领导的基源性优势、研究生教育的人民性的价值性优势、集中力量办大事的运行性优势以及全面依法治教的保障性优势。从转化的指向性出发，中国特色研究生教育制度优势的转化需遵循“价值-效能”逻辑、“制度-效能”逻辑以及“治理-效能”逻辑。基于此，为有效推进制度优势转化为治理效能，应实现中国式现代化研究生教育治理理念、形塑多元主体共治的研究生教育治理机制、建立健全研究生教育法律法规体系以及构建数据驱动的研究生教育治理范式。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0YiY8iiLvKVTy84GazCazJlgT6v5NCAi30M1M_d9D8yUsjc1bJ4efK7LRfG0c4ZGdCkF3wlQGH5Lz8RI5bEsnnWdM1XjEv7ShN00-l9k-C30ovlYFTbieTJWSnKeGIzpYZLInOsl658w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 梅雄杰;李志峰
AD 厦门大学;武汉理工大学;
T1 从学术依附到契洽共生：高校教师劳动关系的本土模式转型
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 66-74
K1 高校教师;劳动关系;学术依附;契洽共生;嵌入自主性
AB 构建和谐的高校教师劳动关系不仅关乎高校教师的切身利益，还关乎整个高等教育的发展质量。依据“校师关系”的不同形态，高校教师劳动关系可以划分为计划管理型、自主选择型与契洽共生型三种基本模式。受企业管理模式影响，院校组织对高校教师发展存在经济、制度和文化上的多重影响，使高校教师劳动关系处于人身依附不断式微而契约模式尚未完全确立的转型状态。究其本源，高校教师劳动关系的转型困局源于“校师关系”嵌入维度的高牺牲性、强联结性与高匹配性。为此，打造契洽共生型劳动关系，需完善院校人才薪酬福利的制度设计，构建法律体系完备的社会支持网络，增强高校教师个体文化的普遍信任。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk34kBINgsCrh4mJHYo-mr9ctEZAWj6AxCyGxlwDIXgJixXz1hpioj_2FaDlhO4fCZ46iufSRwtDaLqKKD2wZJE1MMuC4Wvtan-nX949StuwZf_kDZdddjqsjYJqUZSjZAhh0rH5pOU0hQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郝栋
AD 中共中央党校(国家行政学院);
T1 习近平生态文明思想融入高校思政课的内容与路径研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 75-82
K1 习近平生态文明思想;思政课程;思想性;教学研究
AB 习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的有机组成部分，是高校思想政治课教学的重要内容。习近平生态文明思想融入高校思政课建设总体思路是阐述习近平生态文明思想蕴含的世界观和方法论，分析逻辑框架，培育新时代生态美学认知，从系统性、原创性和实践性构建起讲授习近平生态文明思想的学术框架，通过进一步充实课程内容、创新讲授方式、拓宽视野广度，来实现讲深讲透讲活习近平生态文明思想的思想理论高度和实践指导意义。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1fH8jPRE_j6lnuRd1pWJIoQrlZV0Egbka0IX2F7ZfUKv2J_Us9c-uC677Bp-2oUeTbFk0Em9XJiGwDB5ygunLP7EMCXZWL-VbyW9X-2Xod6KmF-nYQSuZOrvGgUa43dlOxsiQvYX_98Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘洋溪;李立国;任钰欣
AD 华东师范大学;中国人民大学;
T1 资源保存理论视角下博士后工作满意度的影响机制研究——基于Nature全球调查数据的实证分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 83-95
K1 博士后;工作满意度;资源保存理论
AB 博士后群体是我国科研事业的中坚力量、国际学术交流的坚实桥梁、高校教师队伍的重要资源。本研究以资源保存理论为视角，基于Nature全球博士后调查数据，揭示博士后工作满意度基本情况，探索博士后工作满意度的影响机制。研究发现：博士后工作满意度有待提升，不同个体特征的博士后在个体资源满意度上存在显著差异，五项个体资源（兴趣效能、发展保障、生活平衡、福利待遇、心理健康）和博士后入站年限共同影响工作满意度，性别、生育情况和是否与博士同一组织在影响博士后工作满意度的机制中起调节作用。为不断优化完善博士后制度，需要以个体特征为基础，有针对性地激活兴趣效能资源、聚焦发展保障资源、重视生活平衡资源、优化福利待遇资源、关注心理健康资源，全方位提升博士后工作满意度。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3tvY6HvRW2m7XOzwDYLQ4wrCBoSGA7gsZSggLOwKbxbSCvYk3KvA1ZEmAJTkug4AldhauDtQk9xq0lQnk9nz8-8n69V3IyA8dcP2nicK-RXbjHk7I6ryxgddEsqMSetJD50RPWxihaWw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 《国家教育行政学院学报》稿件格式要求
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 2
AB <正>一、总体要求篇幅以8000～10000字左右为宜。标题限20字以内。摘要需准确提炼论文主要观点(300～500字),关键词3～5个。来稿要求论点新颖、论据可靠、论证严密、语言精炼,图表不宜过多。题目、摘要、关键词均需英文翻译,另页附在文末。二、参考文献文中凡援引他人观点、材料等,均需在文末以参考文献“[1]、[2]……”的形式集中标注;采用顺序编码制,以在正文中出现的先后为序连续编码。参考文献格式详见《信息与文献参考文献著录规则(GB/T7714—2015)》。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3MPUaHripGPlk1AyzsGEskipX_EeTiDOmZKXrW4_lQq2knyLM2zA7TiO1PKrf6WRHSR8qTIWoid2EE5s9S2Vmlkb7YPleuDG_BMETHVcFIhE0mLclbih0yQjDS_tnybOzXtnv4bFW-wQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 合肥工业大学
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 98+97
AB <正>合肥工业大学是中华人民共和国教育部直属的“双一流”建设高校、“211工程”重点建设高校、“985工程”优势学科创新平台建设高校,是教育部、工信部和安徽省政府共建高校,国防科工局与教育部共建高校。学校创建于1945年,1960年被中共中央批准为全国重点大学。刘少奇、朱德、董必武、陈毅、邓小平等老一辈无产阶级革命家先后来校视察指导工作,邓小平同志1979年亲笔为学校题写了校名。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1q5QcSKq4z2375KL8ctNTLrfWJGwBIk2aNUEZFTuAxvf4lSC_ea_h-OMa_K_RfcQj2IWL9ejfrxKFCRmDcXED2-Mqm5rDWYmn_NcmlOg7kwrsxeFxygvohM26GCcjRNONQoChduCpapw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邢晓;刘亚敏
AD 武汉大学教育科学研究院;华中科技大学教育科学研究院;
T1 博士生课程学习成效的影响因素研究——基于32名博士生课程学习经历的访谈资料分析
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 34-42
K1 博士生课程;课程学习经历;课程学习成效;质量评价
AB 博士生课程学习成效是博士生课程质量评价的重要标准，从博士生视角反观并审思其课程学习经历，考察影响博士生课程学习成效的关键因素，有助于强化对博士生成长的关注，完善博士生课程质量评价指标体系。基于A大学分布于16所学院9大学科门类的32位博士生深度访谈质性分析，博士生课程学习成效深受博士生学习心理与行为、教师角色及教学风格、课程制度安排与学习氛围的交互影响。为充分发挥上述因素之间积极交互作用，提升课程学习成效，有必要强化课程的科研服务功能与教师的引导作用，建立常态化课程学习需求分析机制及弹性选课制度，营造师生同伴间积极对话与良性互动的学习氛围，以激发博士生课程学习内生动力，促进博士生自我发展与博士生课程质量的提升。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.06
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.06

RT Journal Article
SR 1
A1 杨茜;师悦
AD 南京大学教育研究院;南京大学研究生院;
T1 专业学位研究生实践基地内涵式质量评价研究
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 75-80
K1 专业学位研究生;实践基地;质量评价;CIPP模型
AB 实践基地是培养专业学位研究生实践能力的关键基础设施，它合作形式灵活，类型多样，如何对其进行质量评价成为了时代的新课题。本文尝试从实践基地中研究生的“合法的边缘性参与”的角色内涵出发，以其全过程学习提升经历为切入点，使用CIPP模型，综合运用质性研究方法和AHP层次分析法，构建了专业学位研究生实践基地的内涵式质量评价方法，并运用该方法对不同实践基地进行了评价。该评价方法从实践基地立德树人的实践育人视角出发，关注研究生在实践基地中“从边缘到核心”的学习成长过程评价，为高校管理者了解实践基地提供参考。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.11
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.11

RT Journal Article
SR 1
A1 别敦荣
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;
T1 潘懋元先生与中国高等教育学的肇基和创新发展
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 1-7
K1 潘懋元;中国高等教育学
AB 潘懋元先生最早倡建中国高等教育学，为中国高等教育学的诞生和发展倾注了毕生心血。他撰写的《高等教育学讲座》是全国第一本公开出版的体系化的高等教育学著作，提供了一种高等教育学科研究范式。他主编的《高等教育学》是中国第一部高等教育学科教材，对高等教育学科专业人才培养发挥了重要的规训作用。潘先生终身开展高等教育学科研究工作，引导高等教育学理论创新方向，擘画学科未来发展图景。潘先生对高等教育学的多学科性有深刻洞见，提出了新时代高等教育学科发展新要求，构想了高等教育学科发展新格局。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2PdwJpL1tJ-twCg1A5-3xxhMwugU3GL63WJY9jJupfgH-xhgeYxgfR3Ul6ZPZFwv_GLnqrk28U9J9LmEOesCPBf2DEtMwCoQJIhTAYHxCaV-RSdNV_QpnMmsuXByB75jZ3vJZTV8GOpA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李立国
AD 中国人民大学教育学院;
T1 以人才培养结构优化助力高等教育强国建设
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 8-15
K1 高等教育强国;人才培养结构;科学中心;高等教育中心
AB 高等教育强国既是自身强，实现高等教育的强盛和现代化，高等教育发展水平和竞争力走向世界前列，更是指要以高等教育的强盛和现代化支撑国家现代化。从世界现代化发展历程和正反两方面的经验来看，世界高等教育中心与科技中心、人才中心是相伴而生的，发达的高等教育是国家科技创新与人才涌现的基础。高等教育强国的标志不是单一的普及化和单纯的规模数量，而是能够促进和实现创新人才培养，以发达领先的高等教育为基础建成世界科学中心和人才中心。我国应优化人才培养结构，大力提高“双一流”建设高校数量和培养规模，提高研究生培养规模，集聚发展建设高等教育中心，使之成为具有强大影响力的世界重要高等教育中心，从而以高等教育强国支撑引领中国式现代化建设。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1AKIWOCzD4VS7oTDdjmpM2nskqHCzLN98XBdc2qyqIBXpjdSu1WPtG8OvHwrdlS0DaMUVOwtIHcBMImu5UB7F-EMcY2jy1e6kDmbn34iozI7K5pAM8xuGHArxJB6seyzA0TVcOI3osgQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 廖湘阳
AD 湖南师范大学教育科学学院;
T1 “学科”与“交叉”:交叉学科组织架构的逻辑
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 16-25
K1 交叉学科;组织架构;学科;交叉;学科间性
AB 学科交叉融合业已成为原始创新的重要途径，组织化推动交叉学科建设成为共同趋势。交叉学科的“学科性”和“学科间性”双重属性导致交叉学科组织架构存在“学科”与“交叉”两种逻辑，两种逻辑的冲突与平衡要求交叉学科组织架构处理好兴趣驱动与任务驱动、建制化与专业化、互涉学科数量与差异、学科独立与交叉整合、学科发展与人才培养之间的关系。既要达成交叉学科的学科成效，又要保持交叉学科的交叉特性，交叉学科组织架构要聚焦交叉融合活动与过程，立足交叉融合的开放性与生成性，依靠学科资源功能模块的重组，保持组织架构的有机性与进化性，促进“学科”与“交叉”的相辅相成，延伸交叉学科组织生命周期，提升交叉学科发展质量。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2eWZFCG6MaESPV60kNqsoEwX1-bCN6Idi4-tuZny7FBxril9pHcUNJxgi54l5OARILZIeC-M2BwdjhRG3CDA15SNJszWaHHgaDewn3bC4c0Li_yHlMeRpt2uOaXG49utPbxge0D6LZWA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 秦惠民;杨程
AD 北京外国语大学国际教育学院;国家教育行政学院党政办公室;
T1 以制度优化创新引导规范民办高等教育高质量发展——纪念《民办教育促进法》施行20周年
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 46-52
K1 民办高等教育;高质量发展;制度优化与创新
AB 民办高等教育的高质量发展是全面推进中国式现代化的新时代要求，制度优化与创新是民办高等教育高质量发展的必然选择。当前我国支持民办高等教育高质量发展的制度要素仍不成熟，多层次制度过程尚未形成，制度体系仍不完善，制度执行尚需进一步凝聚共识、形成合力。我国民办高等教育的高质量发展，应加强党的领导，全面贯彻落实党的教育方针，完善促进高质量发展的政策法规并健全配套制度，以章程修订为契机完善民办高校内部质量保障制度，全方位构建制度落实保障体系，以制度优化创新推进质量文化建设。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2vQReYKqfnUMsM-hc-KQDQroTAWI1kQdFJdsUttrEDHZ5qX8_1OnDK1qIDgY2LhyTnAHXYxooOQihWAJf_DnoUO57lSLuyw5QNO_avp1myCGhGhpGzt_A4hW2QMC0Z7CVJBEZd1Bwzpw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈先哲;王俊
AD 华南师范大学教育科学学院;
T1 新时代中国拔尖创新人才培养：理念重审与体系优化
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 65-73
K1 拔尖创新人才;英才教育;大众教育
AB 我国自改革开放以来对拔尖创新人才培养进行了系列实践探索，形成了注重追赶性、选拔性和学术性的理念导向。当前，我国教育内外部环境发生了很大变化，亟须以系统思维对其进行理念重审。过于注重追赶性易扰乱整体人才培养节奏，过于注重选拔性易造成竞争泛化并导致教育内卷，过于注重学术性易窄化拔尖创新人才的范围及产出。未来应完善拔尖创新人才选拔标准，以高中分类办学改革促进英才教育与大众教育的融合，以“开放式创新”理念推动人才培养的科产教融合，对拔尖创新人才培养体系进行多维优化。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2h_yiRtXLSK1Tk60H7iVldscxlaFFcndunIln9vmZTTqg5XxZwyaSBzONPghMPjSbWzC1eVNRPayxxYnM1IyyFdeM1ns1Yb45L4tX_2eUbBxwrw2Do1t_N-m0aZaFFEiNn03jPs-Kh1w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邬大光
AD 厦门大学教育研究院;
T1 不辍的弦歌：中国大学百年迁徙回眸
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 74-87
K1 大学迁徙;中国大学
AB 中国大学百年迁徙史经历了五个阶段，即抗日战争时期的高校内迁和战后回迁、播迁台湾和在台“复校”、新中国成立初期的院系学科调整和院校布局调整、三线建设时期的高校外迁和回迁，以及21世纪以来的高校东扩。五次迁徙深嵌于中国政治、经济、文化和高等教育发展的不同阶段，是中国大学的个体经历、集体回忆和国家记忆。五次迁徙不仅在中国大地播撒了大学火种，奠定了中国大学的空间布局，推进了高等教育转型和本土化，形塑了中国大学的发展型态，还砥砺了中国学人的品格，谱写了以“西迁精神”为代表的中国大学精神。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2leF8HOhXXqNPFsSlAKwT5W5SHDNFmX4gsadMeP0sxJ_BeF2_yITFh0Pzrs6pyEZ6RekE9uTpZiojLtuJLEejrJz8ualNQuc59Fi6rn4LoOCVra8KNxocuE8kb973J_iKHhOvqdYpbmA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙碧;刘梓泰
AD 华南师范大学教育科学学院;深圳职业技术学院艺术设计学院;
T1 美国高等教育崛起的经典叙事与批判反思
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 88-97
K1 美国高等教育;历史叙事学;经典叙事;中国叙事
AB 国际高等教育界流行三种讲述20世纪美国高等教育崛起的经典叙事，分别是宣扬分权和市场优势的美国例外论叙事，描述美国大学体制契合科学气质的科学社会学叙事，以及强调美国作为中心国家之地位贡献的中心-边缘叙事。文化帝国主义叙事作为反叙事，批判反思了美国知识霸权制造的经典叙事。以上叙事建构主体不同，理论渊源有别，情节模式多样，意识形态蕴涵各异。解剖60年间国际高教界关于美国高等教育崛起的经典叙事及其批判反思，可为讲好高等教育强国建设的中国叙事提供启示。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1z7Ii6fKGtcJ1C2rU288nayzXVqMeVNT9PYjDxrJ1Ic7jJJIfSNHksjZbQ3rWuxI01r2YQgEqZcSNIDTAVEnbEwqbZgwRFxuzZ-cVNj01VyjtArdM5cIP3RIgcHQRhykIdiXMXT8zYjA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋妍;林杰
AD 东京大学大学综合教育研究中心;北京师范大学国际与比较教育研究院;
T1 政策主导与政策诱导下日本大学教师人事制度的变革
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 98-109
K1 日本;大学教师人事制度;政策变迁
AB 从政策主导和政策诱导的角度分析20世纪90年代以来日本大学教师人事制度改革，发现日本政府试图通过任期制促进教师流动，使大学更有活力；通过变更职称系列打破层级区隔，赋予年轻学者更多独立性；通过资金支持诱导大学实施终身轨聘任制。在政府与大学的持续博弈下，改革使大学教师在职称、聘任与晋升方式上呈多元样态，其学术职业路径不再明晰和稳定，这间接导致了大学整体科研水平的下降和博士生入学人数的减少。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk20JT2IT4CU9QoV9MlA043GwgO_7BeTFsiWXXtrI--2oU2egEgfkcWRMUYW8VhFhEbiIEEvjSNKZLVKcjgGf9nf6JZbtydLQraulo8vGm3dzJohoIEkYrPABstzVg7gjXLjkmjpGabcxg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈廷柱;田华泉
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 中国教育现代化新征程的核心使命和主要挑战
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 26-32
K1 中国教育现代化;中国式现代化;教育强国
AB 自2019年2月中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》以来，我们党就全面建设社会主义现代化国家以及教育事业发展提出了诸多新论述与新判断。中国教育现代化新征程需要深度接续和服务中国式现代化，以达成教育强国建设目标和助推中华民族伟大复兴为核心使命。其面临的主要挑战是既要关键指标领先世界、发挥政府主导的特殊优势、面向全面发展与共同富裕、应对大国竞争风险，又要相应地避免指标化诱发教育系统风险、抑制全域自主创新、脱离人口规模巨大国情和降低国际化发展意愿。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0C-MywagnVW8LhB_6HmfnLcKn0-EfxdXtZXRGLcw6OAsGFbZ8vymPtpxaZz_2UX4hPYxxDyAv3x-O1PuHZcla6eIczFSxotbtB0QG-xMpWWo_RtOQReI6g1txRm2rCNwiVigLbwgaxXQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘亚敏
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 中国式教育现代化的特殊优势
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 33-38
K1 中国式教育现代化;特殊优势;中国特色社会主义;人的现代化
AB 中国式教育现代化植根、生长、演化于中国独特的历史文化传统、国家治理体系、经济社会土壤之中，并在实践中展现出具有顽强生命力、强大推动力和持续发展力的特殊优势。它主要体现为党的全面领导为其掌舵领航，以人民为中心发展教育为其培根铸魂，中华优秀文化为其厚植精神底蕴，改革开放为其注入不竭动力，超大人口规模为其厚积发展潜力。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0HHvhA1G5AoH90PWfxoK6qOnLZ_t9Z7Ke8L9KPGaKiNLKApDjrf1pPyh8tVC4dG2aM0IzLtlj7rCQ9uv9FgZ7nfJYL0GVan6L0kudHv_EcyDD_6zznXgn1cEEmami0T9QIEwINsHDPCA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王中奎;张珏
AD 上海市教育科学研究院;
T1 中国式教育现代化的未来图景
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 39-45
K1 中国式教育现代化;优质均衡;双轮驱动;开放合作;数字化转型
AB 在我国实现第一个百年奋斗目标进程中，教育发挥了基础性、全局性和战略性作用。在迈向实现第二个百年奋斗目标的进程中，我国中等收入群体规模扩大、消费升级必然对教育高质量发展带来新需求。为应对新形势和新挑战，要坚定不移落实教育、科技、人才一体化发展的国家战略布局，立足全国“一盘棋”推进教育公平和高质量发展，实施人力资源开发“双轮驱动”战略，配合国家开放战略，系统设计和建立“留学中国”支持及服务体系，加快建立国家教育现代化监测评估体系，以开创中国式教育现代化新图景推动实现中国式现代化。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2GJjJIvfs25NLWxBzmRF-sTPn1n0RmWAPcuGT_tJn9XrbseeUx7mDnHIJCUFkFwSKXyBz57kmDzurG68cUYzUqPnEWjRJP9avVgOTb55sud_BW1qGjTh1eTaP3uNirWroJxbml3EBVUg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李栋
AD 华东师范大学基础教育改革与发展研究所/教育学系;
T1 走向世界教育学的中国自觉——基于“传播体系”生成的维度
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 53-64
K1 中国教育学;传播体系;结构要素;战略传播;分众传播;融合传播
AB “传播体系”是中国教育学学科体系、学术体系、话语体系走向世界的关键要素。作为教育学“国际共通意义空间”的传播体系，需要在主体协同中提升复调传播凝聚力，在理论创生中提升思想传播公信力，在模态转换中提升矩阵传播感召力，在实践示范中提升方案传播践行力，在效果反馈中提升国际传播影响力。探索教育学中国“传播体系”走向世界的可能路径，包括设置国际社会共同关注的重大教育议题，重塑国际多元异质受众的互构互认秩序，构建国际时空交互融合的立体话语网络，实现战略传播、分众传播、融合传播。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk270MrxjMcf8_JZAXYEcTIzQXHEfKRMMqXKyXNAQzRL5j6rh3GdGqLufPC_tdKrYZc8tIMrVtoA9p7SJ08T9NU3bonc9lfnnrnMYUk8QDgfKMQCK6uuNL88dZTjKxfte7DESOaGiwlsTw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王辉
AD 安徽大学管理学院;
T1 党的二十大精神融入研究生思想政治教育路径探析
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 62-66+74
K1 党的二十大精神;研究生教育;思想政治教育
AB 思想政治教育是研究生教育的重要组成部分，直接关系着如何培养人、培养什么样的人和为谁培养人的问题。本文以党的二十大精神融入研究生思想政治教育路径为研究目标，阐述党的二十大精神融入研究生思想政治教育的意义与价值，提炼党的二十大精神融入研究生思想政治教育的主要内容，分析研究生思想政治教育主体、客体、形式与内容等方面存在的问题，并在此基础上提出实施路径，即强化意识建设，调动并激发主客体的主动性与创造性；紧扣“三融三讲”,以内容建设夯实教育效果；丰富教学形式，优化教育资源与环境。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.09
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.09

RT Journal Article
SR 1
A1 张飞龙;马永红;萨日娜
AD 北京航空航天大学高等教育研究院;北京航空航天大学中法工程师学院;
T1 专业学位研究生教育高质量发展的特征——来自法国发展历史的经验
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 90-97
K1 专业学位研究生教育;高质量;法国专业学位;发展历史
AB 我国专业学位研究生教育发展了三十余年，已经从快速发展迈向高质量发展的新阶段。法国专业学位研究生教育发展历史悠久，制度相对成熟，可被视作世界上专业学位发展质量最高的国家之一，且法国的教育体制与中国有诸多相似之处。通过梳理法国专业学位发展历史，抽象出专业学位研究生教育高质量发展的特征，认为法国专业学位研究生教育之所以具有较高质量，是因为其具有规模所占比重较大，注重学生自由、全面的发展，深度产教融合等特征。因此建议扩大专业学位研究生教育规模，突出专业学位研究生教育特性，探索深度产教融合的专业学位研究生教育。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.13
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.13

RT Journal Article
SR 1
A1 李锋亮;孟雅琴
AD 清华大学教育研究院;
T1 建设高质量的专业学位研究生教育体系
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 1-6
K1 研究生教育;专业学位;培养模式;质量保障;国际比较
AB 2022年12月4日，“建设高质量的专业学位研究生教育体系论坛”线上召开。会议围绕专业学位培养模式的变革、专业学位的质量保障与机制创新、专业学位的国际经验等议题展开了深入交流与研讨。与会专家认为，专业学位研究生培养应面向国家战略需求和创新型国家建设、面向行业发展需要，强化顶层设计、创新特色培养、深化产教融合，注重理论实践相统一。建议加强全过程全链条培养，通过借鉴国外优秀经验，进一步推动我国高层次专门人才培养与行业产业发展互促交融、良性互动，促进专业学位与学术学位研究生教育的差异化发展，全面提升专业学位研究生培养质量。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.01
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.01

RT Journal Article
SR 1
A1 张泽慧;章娴;隋艺;付萌萌;于文娟;刘洋;王战军
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 研究生眼中的高质量发展：内涵与路径——基于扎根理论的分析
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 7-12
K1 研究生视角;扎根理论;高质量发展;研究生教育
AB 研究生教育是国民教育的重要组成部分，考察研究生视角下的高质量发展，对探究教育高质量发展内涵，构建满足受教育者需求的研究生教育体系具有重要意义。通过对61名研究生进行半结构化访谈，采用扎根理论分析方法研究研究生眼中的高质量发展，结果表明，在研究生看来，实现自我认同是高质量发展的特征，更高的社会贡献是高质量发展的本质，优质的教育资源是高质量发展的基础，完善的教育制度是高质量发展的保障。推动研究生教育高质量发展需要高校转变发展思路，具体来说，要从“培养”学生转向“培养好”学生，从搭建大平台转向用好大平台，从提高评价标准转向提升评价效果。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.02
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.02

RT Journal Article
SR 1
A1 王洪成;胡莉芳
AD 中国人民大学教育学院;
T1 博士生“学术内卷”现象的本质及其时代流变
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 13-18+61
K1 博士生;学术内卷;学术场域;市场逻辑;学术逻辑
AB 教育“内卷化”容易导向低效学习和创新停滞，博士生“学术内卷”现象主要表现为博士生在论文写作与发表方面存在一种低效、非理性的竞争，其本质是市场逻辑超越学术逻辑。论文借助场域理论分析了博士生在学术场域与其他权力场域间的位置关系、客观关系结构以及为参与绩效竞争而生成的“内卷化”行为惯习，“学术内卷”源于学术场域内外的复杂影响，在学术舞台上参与竞争的博士生面临社会加速与时间规训、数字依附与群体裹挟等多重因素挑战。作为高等教育发展的阶段性问题，“学术内卷”具有历时性，历史逻辑和实践逻辑揭示，后“内卷化”时代博士生培养路径包括形成学术工作的“慢时间场域”,探索博士生的分层次培养，最终要超越市场逻辑回归于追求真善美的学术精神，构建和谐良性的学术共同体。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.03
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.03

RT Journal Article
SR 1
A1 李莎莎;龙宝新
AD 陕西师范大学教育学部;
T1 研究生虚拟学习氛围的运行机制和营建策略
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 19-26
K1 虚拟氛围;学习场;营建;高质量研究生教育
AB 研究生虚拟学习氛围是以虚拟现实或仿真技术为依托，由研究生社群关系来承载，借助积极参与、沉浸学习、实时交互、知识创生等活动来激发、运行的特殊心理场域，蕴含了去中心化、交互性、智慧性和泛在性等特征。这一数字虚拟身份的获得为推动研究生学习实现从边缘性参与走向充分性参与、从碎片化场域走向全景式场域、从主观意志驱动走向情景压力驱动的逻辑转向提供了可能。虚拟学习氛围运转的内在机制是由激活参与、问题启动、沉浸体验、多模态交互、知识创生、智慧共享等环节链接而成的自组织。把握虚拟学习氛围机制运转规律，积极营造生态有序的研究生虚拟学习氛围，需要创设仿真学习情境、创建虚拟学习共同体、构建完整电子学档，以此助力数字技术赋能研究生教育高质量发展目标的达成。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.04
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.04

RT Journal Article
SR 1
A1 时广军
AD 扬州大学教育科学学院/中国乡土教育研究中心;
T1 乡愁远去：农家研究生“文化离农”的质性研究——基于17名农家子弟的叙述
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 27-33
K1 农家青年;乡村学子;文化离农;研究生
AB 农家研究生存在着一种远离乡土的教育倾向，大学场域驱动着“文化离农”成为现实。基于17名农家研究生的求学故事，发现：在大学，存在诸多他者化和媚俗化的利益点，运行着向城市看齐的规则，遍布着乡土淡化的参与者，充斥着竞争肆虐的异化行为，这些挤压了农家研究生的乡土文化。在深层起因上，源于经济资本、文化资本、社会资本、符号资本所构成的“位置差”是农家研究生追求“文化离农”的底根。“文化离农”虽是多方面的结果，但教育系统仍可以有所为。大学可以尝试形塑农家研究生主体的乡土自信，丰富大学场域中的乡土元素，弱化大学“走出去”的制度取向。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.05
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.05

RT Journal Article
SR 1
A1 谢心怡;沈文钦;张存群
AD 北京大学教育学院;北京大学科学研究部;
T1 实验室文化对博士生科研合作的影响——一个多案例的质性分析
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 43-52
K1 实验室文化;科研合作;博士生教育;案例研究法
AB 科研合作在现代科学生产中具有重要意义。以某高水平研究型大学多个实验室为案例，采用深度访谈法与非参与式观察法研究实验室文化对博士生科研合作的影响。研究发现，实验室纵向结构与横向结构会影响科研合作的频率；实验室人际氛围会影响科研合作的类型，竞争型人际氛围会导致科研合作局限于工具性合作；实验室组织目标会影响科研合作的投入程度，当师生在相互协商与互动中形成较高的组织目标时，学生科研合作的投入程度较高。为增进博士生科研合作的效果，应增加实验室人员的互动频率、营造团结型的人际氛围及在共同协商中设立较高的组织目标。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.07
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.07

RT Journal Article
SR 1
A1 吴东姣
AD 北京航空航天大学马克思主义学院;
T1 人文社科领域中导师德行示范与博士生创新能力的关系研究
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 53-61
K1 立德树人;导师指导;德行示范;师生交换关系;创新能力
AB 以人文社科博士生培养为例，探析导师指导德行示范行为对博士生创新能力的影响机制。研究发现，导师指导德行示范行为能够直接对博士生创新能力产生显著促进作用；师生交换关系的加入可以在二者间起到完全中介作用，且增强作用效果。综合考虑导师指导行为的不同维度时，受其他维度的干扰，德行示范行为无法对博士生创新能力的提升产生直接影响，此时必须通过师生交换关系的完全中介作用方可发挥其隐性育人功能。建议重视导师德行示范行为的培育工作，建立健全师德培育长效机制；强化以教书育人为首要职责的评价导向，完善导师立德树人考核办法，以提升导师指导德行示范行为水平。同时，导师要自觉提升德行示范行为水平，增强导生间“情感”联系；注重导生共同目标的建立，提升导生之间“忠诚”程度；加强科研责任意识培养，提高导生双方对科研目标达成的“贡献”自觉性，以促进师生交换关系高质量发展。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.08
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.08

RT Journal Article
SR 1
A1 柯婧秋;闫广芬
AD 天津大学教育学院;
T1 专业博士专业社会化：科学内涵、影响因素与实现路径
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 67-74
K1 专业博士;专业社会化;内涵;影响因素;实现路径
AB 加快发展专业博士学位研究生教育是国家政策之导向，是全球研究生教育发展之趋势。然而规模扩张后的培养质量并不尽如人意，高延期率、弱科研能力、低学术认同感等问题需要学界对培养过程中更加微观具体的现实问题进行深入剖析。构建本土化专业博士专业社会化理论模型可以为此提供新的研究视角和工具。专业博士专业社会化是角色获得、专业发展与职业认同的过程，包括过渡期、博士候选人资格获得期、博士论文完成期三个阶段。每个阶段都受到来自组织文化、关系网络、个人素养不同因素不同程度的影响。为完善培养模式，提高培养质量，需差异设计制度，注重过程因素；强化导师责任，促进双向互动；改革评价体系，契合培养目标；优化外部环境，加强情感支持。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.10
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.10

RT Journal Article
SR 1
A1 廖湘阳;胡颖
AD 湖南师范大学教育科学学院;
T1 美国STEM国际研究生教育规模调控的博弈与激进
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 81-89
K1 STEM;研究生教育;国际学生规模;博弈
AB 美国STEM研究生教育体系有着明显的依赖国际学生的特征。依托国际学生创新与担心本土技术外溢、聚集世界拔尖人才与担忧人才归国反向流动、抢占教育产业利润与本土学生就业诉求、利用国际学生优化教育平台与保护本国学生学习机会等相互冲突的利益诉求左右着美国STEM领域国际研究生教育政策的变动。近年来逆全球化思潮涌动，美国加大STEM国际研究生进入的限制力度，以OPT项目为杠杆调控STEM高学历国际人才移民政策，实施STEM领域国内人才和国际人才“双管齐下”战略。美国STEM国际研究生教育政策的选择与调整体现出一种轮回之轨和变化之道，而其实质是更好地服务美国国家战略。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.12
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.02.12

RT Journal Article
SR 1
A1 杨宗凯
AD 武汉理工大学;国家数字化学习工程技术研究中心;
T1 高等教育数字化转型的路径探析
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 1-4
K1 高等教育;数字化转型;路径研究;探索与实践
AB 教育数字化是适应数字时代发展的时代应答，也是实现教育现代化的必然选择。随着信息技术在教育领域的深入推广和应用，技术创新对于推动教育形态的变革、教育机会的拓展、学校空间的重构和学习模式的更新等方面的作用愈加凸显。目前，国内外关于高等教育数字化转型的实践路径研究还处于起步阶段，如何推进高校教育数字化转型还有待进一步创新探索。结合三所大学的数字化转型探索与实践，从超前识变、积极应变到主动求变的进程，对三所大学数字化转型的路径进行梳理和总结，进一步探究高校数字化转型的发展规律，为高校数字化转型提供路径参考，助力推动高等教育全面数字化转型。教育数字化转型必将重构教育生态，实现有教无类、因材施教，实现更加公平、更高质量、更加开放的教育，从而推动高等教育更高质量发展。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓;钱鉴楠
AD 浙江工业大学教育科学与技术学院;浙江大学教育学院;
T1 “双高计划”中期建设绩效与评价的若干思考
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 84-90
K1 双高计划;高职学校;专业群;建设成效;中期绩效评价
AB “双高计划”的建设与评价是引领新时代我国职业教育实现高质量发展的重要之举。当前，各建设单位的中期建设目标已基本达成，但在省域机制创新、院校特色强化、评价导向突破等方向仍面临着一定挑战。新时代“双高计划”要肩负起建设我国高职院校发展“样板”、舞好职业教育改革发展“龙头”、构建职业教育融入经济社会发展“生态”以及树起中国特色职业教育服务“品牌”的重要使命，以深化十大任务内涵建设为“双高计划”终期建设重点。在评价方面，要以促进院校自治作为“双高计划”建设学校办学评价导向，强化对建设成效的评价，丰富各个利益相关者的评价渠道，形成面向高等职业教育未来发展的诊断性评价结果。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.13

RT Journal Article
SR 1
A1 崔奎勇;杜琳;蔡云;刘晓彤
AD 山东英才学院;山东外国语职业技术大学;齐鲁师范学院;
T1 新标准视域下职业本科学校发展面临的问题与路径探究
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 91-96
K1 标准;职业本科学校;问题与路径
AB 我国职业本科教育自2019年开始试点以来稳步发展，随着《本科层次职业学校设置标准（试行）》的发布，现有职业本科学校也面临着达到新标准的难题。为此，通过分析新标准的内涵和特点，梳理职业本科学校在办学条件、师资队伍、人才培养、科研与社会服务、国际交流、办学标志性成果等方面的问题，提出了树立底线思维、创新办学体制机制、加强硬件及师资队伍建设、构建高水平专业人才培养体系、向应用型科研转变、提升国际影响力、推进实践知识系统化、拓展超越标准追求卓越、构建新工作格局的发展路径。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.14

RT Journal Article
SR 1
A1 安学武;张军;马军强;王旭波
AD 西安铁路职业技术学院;西安铁路职业技术学院党政办公室;西安铁路职业技术学院教师发展中心;西安铁路职业技术学院发展规划处;
T1 高职院校“双师”素质教师团队的内涵、特征与建设路径
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 97-102
K1 “双师”素质;教师团队;校企共建
AB 职业教育的类型特征及其人才培养目标决定了其教师队伍建设的基本方向和要求。当前，“双师型”教师队伍的内涵不断深化，“双师”的内涵由侧重教师个体的“双师”能力与素质逐步转向为注重跨界融合的结构化“双师”素质教师团队。校企共建的“双师”素质教师团队具有共同体、专业化、结构化等特征。基于合作共建项目的“双师”素质教师团队是职业教育教师教学团队建设的一种创新。探索以校企合作为主要原则，以高质量育人为共同愿景目标，依托共建项目组建结构化“双师”素质教师团队、搭建校企合作平台支撑团队发展、完善运行体制保障团队建设质量、完善项目绩效管理和考核机制提升团队发展质量等团队建设的有效路径，将为我国高职院校“双师型”教师队伍建设提供参考。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.15

RT Journal Article
SR 1
A1 王战军;张泽慧;王贞惠
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;北京理工大学研究生教育研究中心;
T1 省属大学学科建设：治理困境与有效路径
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 5-11
K1 省属大学;学科建设;治理困境;有效路径
AB 省属大学在我国高等教育体系中规模大、影响大，加强学科建设，提升学科治理能力是提升其水平的关键。研究发现受办学历史和办学资源等多重因素影响，省属大学学科治理存在诸多困境，主要表现在学科建设利益相关者对治理有效性的困惑，对治理模式可行性的质疑和对治理外部压力多样性的焦虑。统筹推进省属大学学科治理体系和治理能力现代化，要坚持可持续发展，突破思想困境；重视系统复杂性，提升学科治理能力；提升学科核心竞争力，形成学科治理文化。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.02

RT Journal Article
SR 1
A1 周建华;陈凤菊;覃红霞
AD 厦门大学教育研究院;浙江大学教育学院;
T1 我国教育博士专业学位研究生延期毕业的预警模型研究——基于Logistic-Fisher的实证分析
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 27-33
K1 教育博士;延期毕业;影响因素;判别分析;预警模型
AB 基于2022年“全国教育博士培养质量调查”，运用二元Logistic回归模型筛选出对教育博士延期毕业有显著影响的判别因子，再运用Fisher线性判别法，随机抽取70%的样本构建判别模型，以另外30%样本检验模型。研究结果表明：所构建的预警模型预测准确率约88%，且稳健性较高；影响教育博士普遍延期毕业的主要原因是教育博士的个体因素，包括性别、学习时间、学业效能感3个因素，其相对贡献占比累计达54.63%；次要原因是院校因素，包括交流频次、录取方式和脱产时间3个因素，其相对贡献占比累计为45.37%。据此，为缓解教育博士延期毕业的问题，教育博士、培养院校和工作单位应加强协作，强化学业规划，优化培养模式，构建学业预警机制，缔结“利益共同体”。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.05

RT Journal Article
SR 1
A1 崔盛;宫颢韵
AD 中国人民大学教育学院;
T1 期望与现实的落差：从生涯规划看专项计划学生毕业选择
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 34-41
K1 专项计划学生;生涯规划;毕业选择;高等教育公平
AB 高校倾斜性招生计划扩大了弱势群体的优质高等教育入学机会，但最终是否影响弱势群体的教育结果缺乏相关实证研究。对14位经由国家和高校专项计划进入重点高校的本科毕业生进行深度访谈，探讨专项计划学生大学毕业选择及其影响因素。研究发现，专项计划学生的毕业期望与现实之间存在着较大落差，毕业期望的落空与生涯规划意识和规划行为紧密相关，阻碍其生涯规划形成的三大因素可归纳为任其自然的家庭教养方式、模糊的自我认知与有偏差的目标定位。研究建议，地方教育行政部门、高中和高校应注重和完善专项计划学生的生涯规划教育，弥补其家庭资本劣势带来的一系列成长性发展困境，加强针对性支持和培养，更好地帮助专项计划学生提升在校与毕业表现，最终促进高等教育的结果公平。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.06

RT Journal Article
SR 1
A1 苟斐斐
AD 厦门大学教育研究院、教师发展中心;
T1 共性与个性：大学生跨学科学习行为基本特征与影响因素——基于35所高校的混合研究
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 42-49
K1 大学生;跨学科学习行为;影响因素;过程公平
AB 跨学科复合型人才培养是市场、大学与个体的共同追求。基于学生发展理论，对35所高校大学生的跨学科学习行为进行分析。结果显示，学习方式以跨院系选修课程为主，方式数量上二至三种占主流，内容以人文社会科学类为主、呈现“小跨多、大跨少”的特点。性别、学习风格、发展规划，院校支持、专业就业前景、就读专业态度、学科类别，以及家庭经济资本和文化资本皆对跨学科学习行为产生不同影响，其中学习风格、院校支持和家庭资本成为重要因素。为此，学生应发挥主观能动性，养成良好学习风格；学校应供给多元且丰富的资源，优化支持环境；家庭应转变和积累资本存量，改善文化氛围、夯实物质基础；学界应关注家庭资本与高等教育过程公平议题。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.07

RT Journal Article
SR 1
A1 崔育宝;李金龙;张淑林
AD 中国科学技术大学马克思主义学院;中国学位与研究生教育学会;
T1 “双一流”建设动态调整机制的运行逻辑、实践偏差与优化策略
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 50-55
K1 “双一流”建设;动态调整;运行逻辑;实践偏差;优化策略
AB 实施“双一流”建设动态调整机制的目的在于激发高校与学科内生动力和发展活力，促进高校与学科发展水平持续提升。然而在实践中，“双一流”建设动态调整机制中存在的评价标准问题、认知错位问题、支撑体系问题等对“双一流”建设的战略实施和目标实现产生一定消极作用。为此，应在正确理解“双一流”建设动态调整机制的内涵、定位与理念的基础上，从约束条件、遴选方式、遴选评价、成效评价、调整方式等多方面对其机制进行完善，并通过建立多元化、健康的第三方评价生态，保障“双一流”建设动态调整机制的有效运行。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.08

RT Journal Article
SR 1
A1 韩双淼;谢静
AD 浙江大学教育学院;
T1 学术身份的概念重构及其对学术行为的影响：基于学术擂台赛框架的研究
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 56-62
K1 学术身份;学术行为;学术擂台赛;学术职业;大学教师
AB 以学术擂台赛隐喻学术职业生涯，强调学术身份的构建贯穿于“擂台搭建-擂台准入-擂台上的攻守行为-擂台进阶”的全过程。采用质性研究方法，基于80位研究型大学教师的深度半结构式访谈，对学术身份进行概念重构，将其看作内蕴专业身份、职业身份、关系身份和个体身份的复杂概念集合。作为认知图式，四重子身份通过信息机制和注意力机制对学术行为产生影响，表现为占据结构优先性的子身份主导下大学教师对学术擂台赛的差异化识读、关注焦点和心理体验，呈现出开拓策略、响应策略、形象策略和平衡策略四种不同的擂台攻守行为。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.09

RT Journal Article
SR 1
A1 魏丽娜;张炜
AD 北京大学医学教育研究所/全国医学教育发展中心、北京大学教育学院;浙江大学中国科教战略研究院;
T1 基于设计的工程学习：多维特征与量表开发
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 63-69
K1 基于设计的工程学习;多维特征;量表开发
AB 基于设计的工程学习是工程教育研究领域的重要学习模式，目前相关研究尚停留在概念讨论阶段，欠缺具有一定信效度的测量工具。为构造基于设计的工程学习的理论模型，首先，基于扎根理论方法提炼出包含设计实践、交互反思、知识整合、循环迭代的多维特征；其次，通过探索性因子分析实证检验了多维特征的内容效度，并开发包含17个题项的测量量表；最终，采用验证性因子分析和结构方程模型，确立了二阶四要素的最优测量模型。所构建的基于设计的工程学习多维特征及其测量方式旨在为国内开展工程学习研究提供理论支持。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.10

RT Journal Article
SR 1
A1 范奇
AD 西南大学教师教育学院/师德师风建设基地;
T1 论高校师德失范的“立法”协调与标准建构
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 70-76
K1 《教师法》;师德失范;高校“立法”;标准
AB 《教师法》修订草案新增师德失范条款，是落实立德树人根本任务的中国式教育制度创新。但师德失范如何融入《教师法》体系中尚不明确，高校作为最重要与特殊的适法主体，在适用师德失范条款及建立相应的标准上存在体系困境。需要从我国制度规范的纵向与横向体系入手，将高校师德失范“立法”置于国家法与社会法互动的第三种类型中，跳出传统公私法二元结构模式及相关理论的桎梏，将高校处分措施认定为“未类型化”的行政处理行为，具有可诉性。进而从以“同位保留”框定高校主体权限、以“裁量基准”提升高校处分行为正当性、以“综合性正义”形塑高校处分的程序正当、综合利用多元纠纷化解机制提升高校教师救济实效等层面来建构高校“立法”标准。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.11

RT Journal Article
SR 1
A1 范冰仪
AD 吉林大学法学院;
T1 高校涉外仲裁人才培养的困境与对策
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 77-83
K1 涉外仲裁人才培养;国际仲裁;涉外法治人才培养
AB 涉外仲裁人才培养是涉外法治人才培养的类型化探索，标志着涉外法治人才培养新格局的形成。高校在其中发挥着关键作用。涉外仲裁的特征决定了涉外仲裁人才的目标特性为专业性、服务性和灵活性。涉外仲裁人才培养的困境在于高校未赋予国际仲裁明确的课程地位，同实务部门的协同培养不够深入，与涉外仲裁人才培养需求产生脱节。首先，高校应利用现有平台，确保国际仲裁在本科生课程体系中的地位以夯实学生专业性。其次，应将模拟仲裁庭比赛作为实践教学策略以帮助学生践行服务性。最后，高校与实务部门需在授课与实践方面切实形成协同培养，进而由实务部门发挥在多元化纠纷解决机制方面的优势强化学生的灵活性素养。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.12

RT Journal Article
SR 1
A1 万明钢;刘亚芳
AD 西北师范大学;西北师范大学教育科学学院;
T1 民族地区地方本科高校专业布局：现状、问题与优化策略——以甘肃、青海、宁夏、新疆为例
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 12-17+26
K1 民族地区;地方本科高校;专业布局;现状;问题;优化策略
AB 为了深入了解民族地区高校专业布局情况，不断提升民族高校社会服务水平，对少数民族分布广泛的甘肃、青海、宁夏、新疆4省区地方本科高校专业布局现状进行全面调查和分析。发现当前我国民族地区地方本科高校专业设置呈现学科门类齐全、专业大类覆盖率高、专业数量较少、专业规模小、专业设置重复率高等特点，并且专业设置不平衡、专业设置的内在动力不足、专业结构与产业结构缺乏有效衔接的问题严重制约着民族地区地方本科高校专业建设质量。建议通过构建民族地区地方本科高校自主决策机制和政府宏观调控机制，引入市场竞争机制，强化学生参与机制4个方面优化专业布局，提升专业建设内涵。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.03

RT Journal Article
SR 1
A1 谢鑫;沈文钦;陈洪捷
AD 北京大学教育学院;
T1 单一抑或多元：导师联合指导能否促进博士生跨学科培养
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 18-26
K1 导师联合指导;跨学科培养;博士生;跨学科能力
AB 导师联合指导对博士生跨学科培养质量的影响如何尚无定论，对全国22 382份博士毕业生的问卷数据进行分析发现：第一，多学科联合指导对博士生的基本学术能力增值和跨学科能力增值有显著的正向预测作用，该效应大于单学科联合指导，且在不同学科领域均得到验证；第二，单学科联合指导仅对人文学科博士生的基本学术能力增值无显著影响，仅对工学和医学博士生的跨学科能力增值有显著的正向预测作用；第三，在学位论文为跨学科选题的博士生中，多学科联合指导的积极作用更强，但多学科联合指导的覆盖面有待扩大。为有效提升我国博士生跨学科培养质量，培养单位应加强多学科导师联合指导制度的建设，促使更多博士生尝试跨学科研究，给学位论文为跨学科选题的博士生配套以多学科的导师指导。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.03.04

RT Journal Article
SR 1
T1 中国高等教育学会2022年大事记
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 103-108
AB <正>一月5日，学会副会长、秘书长姜恩来与马来西亚驻华大使馆教育参赞侯春兴在学会举行会谈。双方一致认为要继续加强联系，适时促成双方高层领导会面，开展更广泛的交流，为推动中马两国高等教育交流合作贡献新的力量。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk13ZxP1lD8Arw2Iq4hOCRS6ySHUiEtx1jsm3PEbcQgDwzVwh9xQjizUGG60ACGXDiptEWHletX0aeWC5lDFaEudtvpkV_JPq04ptKPKh_BnjkTPLWoHfhqivkyu3n6_rF2LPjyv_9yGVw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙旭红;顾琪
AD 江苏大学马克思主义学院;
T1 高校思想政治教育话语传播的现实挑战及优化策略——大学生网络圈群视角
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 02
vo 17
OP 35-43
K1 高校;思想政治教育;网络圈群;话语传播;社会主义核心价值观
AB 大学生网络圈群具有“技术空间”和“生活空间”的双重属性，实现了学校课堂场景、社会生活场景和网络空间场景的有效连接，在一定程度上推动了高校思想政治教育话语的传播。同时，高校思想政治教育的本质和资源优势也要求其必须覆盖大学生网络圈群，这是深刻把握思想政治教育话语网络圈群传播现状的必然结果。网络圈群中高校思想政治教育话语传播面临着空间上“多元场景”与“信息茧房”并存、话语结构由“宏观严谨”转向“碎片脱序”、话语资源因“信息过载”引发“信息成瘾”、话语内涵由“情感至上”转向“群体极化”等现实挑战，进而分化了话语传播的凝聚力、解构了话语体系的完整性、稀释了话语资源的吸引力、削弱了话语内涵的主导力。对此，高校应通过实现圈群内外话语联动、理性规约与利益疏导相结合、多元协作与协同引导相贯通、改善表达与情感嵌入相融合等策略优化思想政治教育话语的传播途径。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230306.004
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230306.004

RT Journal Article
SR 1
A1 王一然;徐文琪;张丽华
AD 北京交通大学;山西财经大学;
T1 高等教育、科技创新能力与区域经济的互动机理及耦合策略
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 51-59
K1 高等教育;科技创新能力;区域经济发展;中介效应
AB 从高等教育质量、科技创新能力与区域经济发展协调性角度出发，选取2011—2020年我国31个省（自治区、直辖市）的面板数据，对高等教育、科技创新能力与区域经济发展的互动机制进行定性、定量分析。研究发现，高等教育和科技创新能力对区域经济发展有显著的促进作用，而且在不同地区之间呈现出异质性；从中介效应来看，科技创新能力在高等教育促进区域经济发展过程中发挥了显著作用，且在总效应中所占比重为51.47%。在此基础上，提出加大科技创新型人才培养推动区域经济发展，推进区域高等教育差异化发展，增强区域高等教育和科技创新协同发展能力等对策建议。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3A-KT0U8yk4Yr1VBpbOuukwv0jg1XOXbkz1tNiFaP9MeOssI7OOwFjX7iqXWq83y5Fh73WRXEoJw09ZXlpwX165r-PQvZUg4xiKUSIpHp9Us0wzahV5oYnwA8ETTBpEIOo2BHe-WY6qw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 夏立新
AD 华中师范大学;
T1 ChatGPT对教育的多重变
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 9-12
AB <正>世界数字教育大会的顺利举办预示了人工智能技术与教育深化融合的未来之路，新一轮科技革命和产业转型加速推进并深刻影响着教育的发展，人工智能技术正快速渗入教育领域的教、学、管、评以及研究等各个层面，形成全新的数字教育生态。人工智能内容生成技术（AI Generated Content, AIGC）快速发展，在绘图、编程、写作等领域展现出惊人的能力，被Science评为2022年度科学十大突破之一。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2ul8uNUn17kRTCq5zE_ZocgxIE4-2bPmfICIcPBf-6dNYrY98XyIrZfg_kQ0Bk-c8qy_bqnB-qvAu4b2Bz4_awuwr1uUFskPw2XNnGuJ7HFaUwjMyWZJulLsjQR_nIJLo9ajVv00TWEw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 沈超
AD 西安交通大学高层次人才办公室;
T1 ChatGPT：助力高等教育变革与创新型人才培养
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 13-16
AB <正>近年来，人工智能技术的快速发展正在为各个领域带来深刻变革，高等教育领域也不例外。在众多人工智能技术中，ChatGPT作为基于GPT-3.5架构的大型语言模型，在社会层面的新兴发展将会对高等教育产生深远影响。本文重点从ChatGPT对高等教育变革以及创新型人才培养的影响两个方面进行探讨。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1x9_YsLz5QhuJMQ8sXVjDY9Sxw6dgpjzbe_FM2yibSSevQ_lEk2_oYpd7wHRs7ISmFsivPnqNoiKt2PUsSb1DnmMkM7VZqre_AMfHOEhHCoU7h-uhCdaLXd5qHJ6Zhv9uUH-KJlT57wQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘蕾
AD 中国矿业大学公共管理学院;
T1 从“身体在场”到“多重在场”——人工智能发展下的“教”与“学”变革探讨
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 17-20
AB <正>2022年年底，OpenAI公司发布了对话式大型语言模型聊天机器人程序ChatGPT，它具有卓越的对话和强大的学习能力，标志着通用型人工智能时代的来临。未来已来，人工智能庞大的知识数据提供能力，强大的人机对话、自我学习和迭代发展能力必将给教与学的生态系统带来巨大影响。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2mkaTs8r_eOvT0CDy23bv8G-v4M2XJKWklbNYOdu8G33dbC4Ig-7EzlScB8jJ7bCiRxpP_84C5RPfsh8F2oriWuaes5PHzPFTrjGprxWzPIZpi3LVdRocWbmYtfym_VXEsCu02aRPY5Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨红霞
AD 国家教育行政学院;
T1 试析美国终身教职制度及其发展与变革
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 80-86
K1 终身教职制度;学术自由;职业安全
AB 作为美国高校的核心教师制度，终身教职制度通过提供“职业安全”保障“学术自由”，以期达到建设高质量高校教师队伍的目的。该制度为美国高等教育的发展作出了重要贡献。终身教职制度自产生之日起就在危机和质疑中不断变革和发展。时至今日，终身教职制度的核心价值依然存在，对优秀人才的吸引力并没有减退，它还将继续在危机中坚守根本，为美国高等教育和国家的发展继续发挥作用。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2fNmYx7ekelzzMMfAwmjGG7rvY6iNRQtiIGxdCmakNlBF71QhPGjjitgB9t6fF_br0TvEqvx6nK7CQxbVmTTlftajg7goXIKo5WsaQJRvsuGzjW6zuFK14L4VYmrcAEwzVX3MVspuRyQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈弘
AD 湖南农业大学;
T1 以高质量党建引领新时代高等农业教育高质量发展
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 3-8
K1 高等农业教育;高质量党建;高质量发展
AB 推动教育高质量发展、建设高质量教育体系是推进中国式现代化的重要任务。围绕这一重大现实课题，高等农业教育必须充分发挥党建力量，紧密结合党在中国特色社会主义新时代的政治路线、远景目标、历史任务，以政治引领为牵引、以战略引领为抓手、以组织引领为保障，凝聚高质量发展的力量、把牢高质量发展的方向、落实高质量发展的路线，为完成社会主义现代化建设的历史使命提供坚实的教育保障、科技保障和人才保障。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0mXfS3ATAqxLC2h7oZNzRlpohJeemk4sv0uyMGBR_L5NCniBg3TwGyz2hxEb23Kaammq8Tj-3kvpGqUY1s_W8QlG0k2VTJEr31GKYb6wRhja5deX34hi_bEgne-HpwwD6GztQGnHE1Eg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 阳荣威;刘伟豪
AD 湖南大学;
T1 高校分类评价的制度化困境与突破进路——基于新制度主义的视角
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 41-50
K1 高校分类评价;新制度主义;制度化;制度化困境
AB 高校分类评价作为高等教育评价改革的重要一环，不仅是引导高校多样化、特色化发展的政策抓手，更是推动高等教育高质量内涵式发展的内在要求。制度化是高校分类评价建立完善的制度体系、实现其价值理念被普遍接受的发展过程。基于新制度主义理论视角，研究发现高校分类评价制度化中遭遇利益博弈导致的集体行动困境、政策规制不健全和共识不足引发的“合法性”困境、传统评价惯习形成的路径依赖困境。对此，可行的突破之策是夯实高校分类评价的制度逻辑，优化集体行动的利益格局；推动正式制度与非正式制度的供给，增强“合法性”基础；破除“五唯”评价导向惯性，优化评价结果使用方式。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0U-Ff8ZVMkbXGvvRHIr5QJtsueIvjCDjjU_2r8ULxaU1m6p-O2LULloPfS_lwkV-b5LRPFShJJjZ-CjhGOPQToCWWXnOKE4AsDKg747uU-dOBnSbbi-WFs6RW4cJaTFUkNdob7sj90bg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵庆年;刘克;宋潇
AD 华南理工大学;
T1 研究生教育规模扩大的基础研究创新效应及机制——基于2001—2019年30个省区面板数据的实证分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 60-69
K1 基础研究;研究生教育规模;创新效应
AB 研究生教育规模扩大是驱动基础研究创新的重要方式，相关影响效应与机制需进一步厘清。研究利用2001—2019年我国30个省区（不含我国港澳台地区和宁夏地区）的面板数据，实证分析研究生教育规模扩大对基础研究创新产出的影响及作用机制，发现研究生教育规模扩大显著提升了基础研究创新产出水平。异质性分析表明，研究生教育规模扩大的基础研究创新效应突破了自东向西的“边际效应递减规律”；进一步的机制分析发现，产学研协同创新、经费投入扩大、科研项目增量是研究生教育规模扩大促进基础研究创新提质增效的三个关键要素。基于此，研究认为相关部门应因地制宜地推进研究生教育规模扩大，促进区域研究生教育规模与基础研究创新产出协调发展；同时，应强化科研经费与项目投入力度，加强产学研协同创新平台建设，以有效支撑经济社会高质量发展。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1bx7yZx1lI4MFfZOexbzc5XLsE2ybQoGQY0nn_9T_nBEemZ9PFRBUfwbnEjjf_z4u_9iRm-k3JESxKt6hprC5OMZd-Bi7RueJ5nibaXEUrUOccN1E7ib2ckrTewO8mBiyleeP6ZIIE0Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李永刚;梁伟
AD 天津大学;
T1 我国自主设置二级交叉学科的支撑学科关联现状与特征研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 70-79
K1 交叉学科;学科;关联;学科设置
AB 研究以2020—2022年公布的3版自主设置交叉学科名单为研究对象，先后进行词频分析、支撑学科门类关联分析、一级支撑学科社会关系网络分析，考察交叉学科视域下的学科关联现状与特征。研究发现，当前我国交叉学科的设置具有支撑学科覆盖面广，近缘交叉广泛；应用性强，工科位居核心位置；面向新兴领域，推动创新发展等特征。此外，也还存在着交叉学科设置分布不均，学科差异明显；标准不一，学科边界不清；管理薄弱，制度保障不足等问题。未来需要加强制度保障，加大对交叉学科的政策支持；鼓励创新尝试，探索交叉学科的组合形态；同时应科学设置交叉学科，避免盲目建设交叉学科。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2Ft_WlhC895ciKyrRuRV9Unclb58JpmmlFeqlDxZXYb0SUrfP_qTtekCHtVZmM28tv2yTaW3BtsWUQNpugEPlxds01dMK3AcBBOLEyOxrsCXm_FTqXOhBQkOVQN5cHgGOX-PcyJyuZzg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 卓泽林
AD 华南师范大学;
T1 美国科技战略变革中的高等教育布局及其理念转变——以《无尽前沿法案》为例
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 87-95
K1 美国高等教育;科技战略变革;《无尽前沿法案》;高水平科技自立自强
AB 美国参议院2021年通过的《无尽前沿法案》是对76年前《科学：无尽的前沿》报告中科技创新精神的传承，也象征着美国新科技战略理念的重要转变。法案从科技人力资源、科技创新资金投入和科技生产资源上对美国高等教育的科技创新能力进行重新布局，其举措呈现科技创新战略由“市场主导”转向“全政府”动员、“技术国际化”转向“技术民族主义”、“技术商业化”转向“技术安全化”的特征。在加快实现高水平科技自立自强的背景下，美国科技战略的重大调整对我国高等教育科技创新使命担当具有现实的启发意义。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0sKIChwmiDqlGyvnBQDwdT4k1Jqj-jZCBn_L_bArJe7WvrSg456LBPEERQ4lMIdjvlrQq0S2CT3F8DIBLEZwf0KQkeIQJSZfyobdrrd9rKe8AWgxKme4tCA7U-70GTJbuQjhnpqvwYdg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 湖南大學
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 98+97
AB <正>湖南大学办学起源于公元976年创办的岳麓书院,素有“千年学府、百年名校”美誉。1926年正式定名湖南大学。1937年成为全国16所国立大学之一。新中国成立后,毛泽东亲笔题写校名。学校先后入选全国重点大学、国家“21 1工程”“985工程”重点建设高校和“世界一流大学”建设高校。2020年9月17日,习近平总书记来校考察调研,勉励年轻学子,一定要不负时代重托,不负青春韶华,为建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2Ws0D6Z1w7TWUF1ZVVQjxoamPxYNJmi5MiqH-GndH7O3mAdMeP3o4tLv8B16lgWgfvXMRs8u2kNGFxwc8koCB9WhRGQzwyFNBC7iofVlAPWOASbsoru211YHVZzHC7OTutBFRumz4pCA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 满莹;柳海民
AD 东北师范大学;
T1 三重逻辑视角下新时代党的教育方针探析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 21-28
K1 新时代;党的教育方针;历史逻辑;理论逻辑;实践逻辑
AB 基于历史逻辑、理论逻辑与实践逻辑相统一的分析视角，以“为工农服务”“为无产阶级政治服务”“为社会主义建设服务”“为党育人、为国育才”等为不同时期教育的价值指向，系统梳理党的教育方针的历史逻辑；以“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”为逻辑主线，分析新时代党的教育方针的理论逻辑。以史为鉴、以理为纲，探讨提出新时代党的教育方针的实践逻辑，即“坚持党对教育事业的全面领导”的实践根本、“以人民为中心发展教育”的实践宗旨、“坚持立德树人、促进‘五育融合’”的实践路径以及“推进高质量的现代化教育发展”的实践方向。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2YUviw-jdafmL4DMTTswtEDCPKA0a2bAfE94zOGUx-feCP7LVu0s5LzC59CNokUD0ZqCFnftM8tfY2AO2AnBnnhnTETwyH6piaLiDBLY9gnew0eh3LkTVxPZUbs-HaDcT1TgjaHQNxqA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张耀源;龚向和
AD 东南大学;
T1 受教育权价值变迁及其在数字时代的价值定位
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 29-40
K1 受教育权;数字时代;价值变迁;教育公平;教育自由;价值定位
AB “价值”的概念内涵在教育学和法学视角下各有不同。对于受教育权而言，其价值分析主要应当从受教育者自身而非施教者一方出发。其中，自由与公平价值是受教育权的核心价值。受教育权价值变迁一方面源于教育组织形态和技术形态的变革，另一方面也受制于权利形态自身的演进过程，即从应有权利发展成为法定权利，再到最终的实有权利。受教育权价值经历了以自由为主、公平为辅到以公平为主、自由为辅的变迁。然而，随着数字时代的来临，受教育者的主体地位逐渐得到确立，并开始与施教者共同分享教育话语权，受教育权也因此随之转向公平与自由并重的价值定位。其中，教育公平价值是数字时代应当坚守的教育底线，教育自由价值则是数字时代对发展优质教育的呼唤。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2__leU_-aY7pk0LnK3HGvH8L2cliT8QkVAmxp3DXdLl5kUlctVMMSNzFtiP3zyzGRO3RvY5Qp_ViZ3vB_fM14bn5dUe5E4D-J2j6jE4jdzzeHkeBHCACs1s23Q39JW3LueB--3oRibDw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王维军;苑津山
AD 浙江大学教育学院;浙江大学科举学与考试研究中心;
T1 从精英化到普及化：新加坡推进高等教育入学公平的行动、原则与启示
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 02
vo 17
OP 26-34+103
K1 入学公平;新加坡;高等教育普及化;高校考试招生制度;学生发展
AB 新加坡建国初期以精英管理为教育理念，后为解决社会和学术分层给社会带来的负面影响，新加坡逐渐通过增加大学数量、采取多元资助模式、修订高校招生录取标准、设置教育弹性分流渠道等途径，为更多学生提供了接受高等教育的机会。本研究探析新加坡推进高等教育入学公平的背后机理发现，其以平等、差异、补偿三大原则为行动依据。纵观新加坡推进高等教育入学公平的行动与原则，高等教育普及化阶段我国高校考试招生制度的改革可通过以下举措进行完善：政府应当主动“补位”,进一步推进高等教育公平；高校考试招生采用“多元录取”方式时更应关照公平；高校考试招生在关照选才适配性的同时应兼顾公平。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230306.003
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230306.003

RT Journal Article
SR 1
A1 程立浩;刘志民
AD 南京农业大学公共管理学院;
T1 来华留学生对高校科研产出具有促进效应吗?
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 02
vo 17
OP 87-103
K1 来华留学生;科研产出;工具变量法;门限回归;教育全球化;“一带一路”建设
AB 基于2008—2017年57所教育部直属高校的面板数据，运用工具变量法和门限回归模型，本研究实证检验了来华留学生对高校科研产出的影响效应。研究结果表明，来华留学生能显著提升高校科研产出水平，高校来华留学生规模每扩大10%,国际论文发表数将增加4.71%;对不同地区、不同类型高校科研产出均具有显著的促进效应并表现出异质性特征；对高校科研产出的影响受到自身规模约束。因此，我国应不断增强来华留学吸引力，继续扩大高质量来华留学生规模；完善来华留学生管理机制，为来华留学生积极参与高校科研产出活动创设良好的制度环境；把握来华留学生与高校的差异化特征，提升来华留学生服务高校科研产出的效率。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230306.009
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230306.009

RT Journal Article
SR 1
A1 侯嘉淳
AD 东南大学法学院;
T1 教育法上学历与学位制度的规范定位及实践功能
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 02
vo 17
OP 104-113
K1 教育法;学历制度;学位制度;规范定位;实践功能
AB 我国高等教育阶段存在学历与学位制度并存的现象。教育法上学历与学位制度并存的现象是由我国特定时期的本土实践发展形成。依据“原则-规则”模式的体系化方法，学历与学位制度的规范关系可通过内在价值原则关联与外在效力规则区分理顺。从体系化的法理视角来看，合并学历与学位制度不符合我国教育法体系的构造，应在维持学历与学位制度并存的前提下确定两者的规范定位。在教育实践中，具有教育行政管理属性的学历制度可发挥竞争选拔、全过程培养、全面性评价等功能；具有学术自治属性的学位制度可发挥提升大学自治水平、推动教育形式多元化、完成能力水平认证等功能。明确学历与学位制度规范定位有助于推动我国高等教育的制度改革与创新。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230306.010
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230306.010

RT Journal Article
SR 1
A1 黄依梵;沈文钦
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;北京大学教育学院;
T1 我国高等教育系统的规模扩大与类型分化:1895—2019年
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 02
vo 17
OP 114-124
K1 高等教育系统;规模扩大;类型分化;制度多样性;大学组织史;高等教育规模
AB 本研究基于高校组织视角对中国高等院校的数量与类型进行历史分析发现：我国高等教育系统的规模扩大进程呈现明显的阶段性，经历了初始萌芽、曲折发展、稳定发展及均衡发展四大阶段，总体趋势是由高速扩大模式向低速扩大模式转变；我国高等教育系统的类型分化进程展现鲜明的独特性和政策驱动导向，目前已形成了由研究型大学、民办高校、高职院校、地方本科院校等构成的多样化高等教育系统。总体来看，高等教育系统的规模扩大与类型分化分别反映了其体量的变化和性质的转变，是不同发展逻辑下的一体两面，二者相互影响并作用于高等教育系统的自身发展能力与外部适应能力。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230306.011
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230306.011

RT Journal Article
SR 1
A1 刘进;胡英;颜昌黎;赵坤
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;北京理工大学国际交流合作处;
T1 来华留学生培养成本核算与学费定价
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 02
vo 17
OP 74-86
K1 新发展格局;国际化;来华留学生;培养成本;学费定价;成本核算;市场定价
AB 根据公共产品理论和产权理论，留学生教育具有较强的“私人产品”属性，我国应依照留学生培养成本对其定价。以北京市某“双一流”建设高校为案例，本研究对来华留学生培养成本展开科学核算。结果发现，来华留学生培养成本在公用经费、资本性经费和相关科研经费方面与本土学生基本一致，其特殊培养成本主要集中在留学生支付的总学费、文化实践体验费、特殊的留学经费和汉语培训课时费方面。来华留学本科生、研究生、交换生、进修生的生均培养成本分别约为8万元/年、10万元/年、9万元/年、9万—10万元/年。新发展格局下，我国要顺应发展潮流，修订留学生学费标准，允许进行市场定价；推动来华留学生教育补助和激励体系改革，优化留学生教育资源配置；扩大来华留学生教育补助来源，构建多元化留学生教育经费资助体系；加强学科建设和留学生教育质量评估，合理调整留学生教育补贴结构。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230306.008
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230306.008

RT Journal Article
SR 1
A1 庞波;阮成武;谢宇;杨继宇
AD 宣城职业技术学院党办;安徽师范大学教育科学学院;
T1 高等职业教育赋能长三角一体化发展战略：现状、挑战与对策
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 02
vo 17
OP 62-73
K1 长三角;高等职业教育;区域一体化;高质量发展;产教融合;协同创新
AB 长三角高等职业教育一体化建设是长三角一体化发展战略的重要支撑。当前，长三角地区多元治理主体虽合力共谋、多措并举、多域共振，助力“五链”联动，共促长三角一体化发展，但仍存在多元主体耦合联动不足，难以打破区域一体化发展藩篱；省际高等职业教育发展不平衡，影响区域一体化发展进程；“五链”衔接不紧密，导致区域一体化联通不畅等问题。长三角一体化发展应以区域高等职业教育一体化为“极点”带动区域经济向高质量发展转型，重塑主体结构边界，完善产教融合育人机制；平衡省际发展多重要素，建立区域共享机制；深化“五链”融汇共生，形成协同治理机制。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230306.007
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230306.007

RT Journal Article
SR 1
A1 陈新忠;邢晓
AD 武汉大学教育科学研究院;
T1 博士生分流制度的构成要素与优化路径——基于106所“双一流”建设高校相关制度文本的分析
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 02
vo 17
OP 1-13
K1 博士生分流制度;“双一流”建设;分流理念;分流主体;分流标准;分流方式;分流保障
AB 博士生分流是提升博士生学术能力、促进博士生多元发展的重要途径，分流制度则是博士生教育高质量发展的前提保障。本研究采用内容分析法对106所“双一流”建设高校博士生分流专门性制度文本及相关补充文本进行系统解析发现，博士生分流制度主要由分流理念、分流主体、分流标准、分流方式、分流保障五大要素组成，各要素分别存在分流理念重视程度偏低、分流主体职责有待厘清、分流标准参差不齐、分流渠道有待丰富、分流保障措施不完备等制度性不足。基于此，为了进一步提升博士生分流制度的合理性、系统性与可行性，高校应从以下几方面系统优化现有博士生分流制度：革新分流理念，强化理性认知；协同分流主体，明确职责分工；细化分流标准，做好适时分流；拓宽分流渠道，规范分流程序；完善分流保障措施，注重制度更新。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230306.001
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230306.001

RT Journal Article
SR 1
A1 潘海生;杨慧
AD 天津大学教育学院;
T1 职业院校技术技能积累能力的形成机理与提升路径
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 02
vo 17
OP 52-61
K1 职业教育;职业院校;技术技能积累;高质量发展;形成机理;提升路径
AB 提升职业院校技术技能积累能力是职业教育高质量发展的重要举措，是提高职业教育人才培养质量、增强职业教育适应性、完善国家创新体系的需要。技术技能积累能力是职业院校将技术积累进行有效转移、转化和整合而形成人才培养要素的能力，是在与企业深度合作基础上，职业院校自身能力不断演化的结果。这种能力的形成以校企合作为载体，通过行业企业技术创新转化与职业院校技术创新发展两条不同的机制在互动过程中实现。我国应提升职业院校技术技能积累能力统筹建设水平，创新校企合作模式，加强技术技能积累组织建设，优化技术技能积累机制，推进综合评价改革等，助力职业院校有效提升技术技能积累能力。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230306.006
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230306.006

RT Journal Article
SR 1
A1 任卓冉
AD 江南大学法学院;
T1 终身学习趋势下高等教育微证书的逻辑理路与实施框架
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 02
vo 17
OP 14-25
K1 高等教育;微证书;终身学习;非正式学习;数字徽章;微认证
AB 在高等教育领域，微证书具有快捷、灵活、实用等特点，能更好地联结学习者与劳动力市场，平衡各利益相关者的关系，帮助传统高等教育适应终身学习时代的整体趋势。微证书潜在的风险与问题使其亦需要依靠传统高等教育体系，综合利用现有高等教育治理机制保证自身的健康发展。当前国际上微证书有嵌入与补充高等教育两种发展路径。不同模式在证书价值、认证标准、质量保证、运作体系等方面采取了不同措施，都极具代表性。针对我国高等教育微证书发展的现实障碍，高等教育系统应运用资历框架明确微证书的定位，完善多元化学习激励机制，设计微证书教学质量保证体系，建立微证书识别与运作通用平台，以此构建高等教育微证书的整体性实施框架，推动教育竞争与人才供应的良性循环。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230306.002
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230306.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张敏
AD 南京邮电大学宣传部;
T1 协同视域下高校劳动教育思政功能的实践方略
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 02
vo 17
OP 44-51
K1 高校;协同理论;劳动教育;思政功能;劳动思想;劳动价值观;立德树人
AB 高校劳动教育思政功能是指高校通过劳动教育让教育对象形成正确的劳动思想和劳动价值观。为了更好地落实立德树人根本任务、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，促进劳动教育思政功能的有效发挥成为当下高校劳动教育的重要任务。然而，相关理念未形成、主体协作机制尚不健全、资源整合存在阻碍等因素制约了高校劳动教育思政功能的发挥。为此，基于协同理论，高校需通过确立新时代高校劳动教育协同目标、推动劳动教育各主体高效协作、整合育人资源构建良好劳动育人环境等途径推动劳动教育思政功能的发挥，进而为实现第二个百年奋斗目标、建设中国式现代化培育有理想信念、有责任担当、有实践本领的时代新人。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230306.005
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230306.005

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部
T1 欢迎投稿欢迎订阅
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 02
vo 17
OP 5
AB <正>本刊为江苏大学主办、中国高等教育学会高等教育管理分会协办的学术性高等教育管理专业期刊，是全国中文核心期刊，中文社会科学引文索引（CSSCI）来源期刊，“中国社会科学期刊AMI综合评价”A刊核心期刊，科学引文数据库（SCD）来源期刊，全国高校社科精品期刊，人大“复印报刊资料”重要转载来源期刊，中国高校系列专业期刊成员刊，
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0KqzC0r4j31uXMwrEmJgHc-GwZ5E2hrs7NcIwICeH-ofIFox66RjIFBUDadO058b20wULUvfU-5nvyxIG-QBlDMwMB97DDYQR1Y4RjI-6aGw7vagdIWmEUuZEK-Zs-09PD1P52Q7bgdA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈越;赵欢
AD 湖南大学教育科学研究院;湖南大学信息科学与工程学院;
T1 行业企业参与高等职业教育评价：深层动因、行动主体与实践策略——基于制度创业理论框架的分析
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 71-78
K1 高等职业教育;教育评价;教育评价制度;制度创业
AB 行业企业参与评价作为提升高等职业教育社会适应性的关键路径，目前在我国处于制度创业阶段。行业企业参与评价的深层动因包括上位规制变革、科学技术冲击与技术人才紧缺等外部环境变化，以及行政主导型高等职业教育评价制度的内部矛盾。为了追求核心利益、担当社会责任，行业企业需要与政府、高职院校一起行动，构建高等职业教育多元评价新格局。进一步推动行业企业参与高等职业教育评价，需要采用理论化策略明确行业企业参与评价的资质条件，利用社会网络策略推动行业企业参与评价实践扩散化，运用文化策略实现行业企业参与评价的再制度化。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3cyc76-U3u0CYCv98HnYKjvu1f5Vnmblo9rAHT9vWx2YCWlRhu1z-jtwJU_uRl9AmE9Fr-_Z86ZNKbo4mH01Z_iRYASqmmyhLkt-PjlL5h4DjWtMRNkzbzajxc7cb-rJFVASuk6GwJdg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚荣
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 “任务-组织”范式下我国高等教育质量保障机构法律地位的反思与重构
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 14-23
K1 高等教育质量保障机构;任务决定组织;公法人;公法规制;合作治理
AB 长期以来，学界对于以教育部学位与研究生教育发展中心与教育部教育质量评估中心为代表的外部高等教育质量保障机构的法律地位界定，存在着“私法化”与“公法化”两种声音。其中，“私法化”的观点倾向于将高等教育质量保障机构界定为独立的第三方机构或社会中介组织，赋予其以非营利性法人的私法地位。与此不同，“公法化”的观点则主张将高等教育质量保障机构视为受政府行政委托的事业法人。放眼域外，大陆法系国家普遍赋予外部高等教育质量保障机构以独立行政机构或独立行政法人的公法地位，强调此类机构的独立性、公法性与专业性。我国高等教育质量保障机构法律地位的重构，应秉持规范主义与功能主义进路相统一的立场。一方面，基于“任务决定组织”的行政组织法基本原理，赋予高等教育质量保障机构以独立的公法身份，推动学位中心与评估中心作为教育部直属事业单位的公法人化改造。另一方面，基于规制法的理念，健全高等教育质量保障机构的自律规范与自主治理机制，构建多元规制主体之间良性互动的规制治理网络。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3_XI_V9PdGxwKZwjnwhR-gLBnWHGvolRT_rkP5_z8famA_BgJeVdpM1egAny6nbLrTIH8SAFzgvVzKxM2YKQKItbUImRGCYxDcAoOpwdEVzFt-VukAgVpSwPebG2y75OwL9NBasi5IuA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张强军
AD 湖南大学马克思主义学院;湖南中医药大学马克思主义学院;
T1 “大思政课”的出场逻辑、比较优势与实践要求
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 33-40
K1 大思政课;出场逻辑;比较优势;实践要求
AB “大思政课”是思政课的范式创新。“大思政课”的出场既遵循了课程发展规律、回应了思政课的现实挑战，也为思政课改革创新提供了最新动力。相比传统思政课、“课程思政”和“社会大课堂”，“大思政课”在育人理念上的视野格局更加宏大，有助于推动“课程思政”与“思政课程”同向同行，有利于实现“思政小课堂”同“社会大课堂”有机结合。要通过善用“社会大课堂”、网络云课堂和思政全课堂，全面推进“大思政课”建设，使“大思政课”在立德树人教育过程中发挥应有作用。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3Q3fqwmUnkjX48ycEe1gQ6Uzd5h-6Gu7wfw39oxVDhDTGpyQ0o1-GWb5cvMWOHznvOGRjtEs53kaeWWPdp2xsVQ_md90IX9Mx7ksr4saPyIr_prGaNI175DPYI1PemKxv_K3AVaUIAqg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邓磊;邓鸿峰
AD 西南大学教师教育学院教师发展研究院;西南大学教育部师德师风建设基地;西南大学国际学院;
T1 失色与重绘：大学学术评价市场化的逻辑审思与理性复归
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 41-50
K1 学术评价;市场逻辑;量化评价;理性根基;大学精神;价值旨归
AB 自20世纪中期以来，资本市场深度介入高等教育的发展和运行，由此促进了大学与产业之间的协同，改变了学术研究的评价机制。适当引入市场法则有利于根据社会需求调节科研重心、刺激成果产出和加强应用转化。但放任市场机制肆意蔓延却会破坏学术的底层逻辑，甚至侵蚀大学的理性根基。在量化制度与功利主义的表里应和下，知识工具人与学术名利场现象频频出现，跟随式研究与快餐式发表大行其道，学者主体身份异化，大学理性精神失色。遵循本体论、认识论、方法论的哲学思维，大学的学术评价应守护理性根基，澄明价值旨归，祛魅符号暴力，重绘大学精神。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk057RSkJHa9z4wX8pK9joVno6gbOH-tIQ9lxxYxA5GYVJsB6DUdUNb36PuOfHZJsIHuYun0HHNDPUmz5I_z5J0NsbHpDLs9ABHgYB_GJfK2WQ2DoQTGFBAv8cT0XDsIW5Y0AeVGZh-HEA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵祥辉
AD 厦门大学教育研究院;
T1 重审博士生教育质量评价：模式、趋势与争议
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 61-70
K1 博士生教育;质量评价;规模扩张;知识创新;能力训练
AB 博士生教育质量评价兴起源于社会各界的问责，这是招生规模扩张、知识生产模式转型和新管理主义共同作用的结果。长期以来，全球博士生教育质量评价主要存在两种典型模式：一种是基于产品质量观、注重知识创新、秉持学徒制培养的德国模式；另一种是基于过程质量观、注重能力训练、秉持结构化培养的美国模式，其他国家则介于两大模式之间。近年来，随着德国模式的知识创新原创性标准逐渐遭受质疑，美国模式的人才培养高效率优势开始受到青睐，由此各国博士生教育质量评价普遍朝着过程质量观转向。然而，我国博士生教育起步较晚、学术积淀不够且质量保障体系不健全，贸然模仿强调实利功用、面向多元需求的美国模式，可能会导致质量的进一步滑坡。为此，我国博士生教育质量评价的未来进路应是：在重塑学术导向的基础上，再去强调满足与适应社会需求，依此摸索与构建出适合我国国情的评价模式。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1OxffQnNzSxd_u2_VMlZNqfcbWot9Y6ioC41ApfcZ_hPRNzRIi5Nvvg1G40nOgrdhIIF478wPa5zBam3kiVThGHvfpmcq7zAmEa9uf1FDvcaWkmUSuM549nDnnV_f1bbyobWsX6gpOQw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王思懿
AD 西南财经大学公共管理学院;
T1 我国高校准聘——长聘制度的实践逻辑剖析及其省思——基于中美制度的比较分析
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 93-102
K1 准聘—长聘制;“非升即走”;实践逻辑;学术理性
AB 作为学术系统内部最核心的激励机制，聘任与晋升机制对教师学术活力和大学竞争力的提升有着重要影响。通过深入比较中国“准聘—长聘制度”与美国“终身教职制度”的实践逻辑，可以发现两者在价值预设、“非升即走”的适用范围、筛选机制及配套支持机制方面存在显著差异。在缺乏资源支持、名额有限、考核标准频繁变动的情况下，全过程竞争、低留任率和高职业压力成为我国高校教师准聘—长聘制度体系的显著特征。究其根源，我国准聘—长聘制度并非是教师群体基于维护学术自由的共同目的自发生成的，而是基于效率导向的行政逻辑自上而下推行的，不同制度行动者和治理机制之间缺乏适度制衡。在市场竞争不充分、行业协会发育不全、契约观念缺乏的情境下，准聘—长聘制度被异化为高校增强人事管制和提升组织效益的工具，而教师的合法权益却在很大程度上被忽视乃至“遮蔽”。从工具理性转向价值理性和法律理性，应成为我国高校教师聘用制改革的基本方向。据此，可从设定合理的留任率、构建公开透明且相对稳定的评价标准和以学术为主导的评审程序、完善针对终身轨教师的培育和支持体系以及退出流转机制等方面着手，重构我国高校教师准聘—长聘制的实践逻辑。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3bbdsdKc1JuFCySTziWoHIktLRQ3q_eIukzz2S4q34pA5JibtuwID6o4kQFHEfqIG4WvpZnjXThuuzChO7F9hQ09NJSl8Ry8P2hOvr5JpU0gJb3HpDiMpSpfQdZvbGFK-v1ZArkSUxcQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 石雪怡;杨颉
AD 上海交通大学教育学院;上海交通大学教务处;
T1 增值理念视角下的英国高校教学评价改革新动向——基于“教学卓越框架2023”的分析
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 103-112
K1 英国;高等教育;教学卓越框架;教学评价;教育增值
AB 基于教育增值理念的视角研究发现，2016年英国全国高校教学评价体系——“教学卓越框架”（TEF2016）建立的内在动因是教育质量观向“人才培养中心观”转变背景下教育增值理念的兴起与发展。为提升高校教学质量，加强高等教育人才培养的国际竞争力，英国2022年发布的TEF2023紧扣TEF2016存在的增值内涵理解功利化、增值目标多样性难凸显、增值评价效率低下等问题，进一步丰富评价维度与指标内涵，以增值特征重构评价标准框架，并且对增值评价的组织管理进行优化。通过这些举措，TEF2023希望全面反映惠及共同利益的高校教学增值，平衡增值评价的标准多样性和过程规范性间的张力，以及减小评价关键环节的成本。这些改革背后展现出英国对“教育增值”内涵、本质和特点的深入理解。英国的经验可以为新时代我国探索科学的高等教育教学增值评价模式提供重要启示。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1mI7NOYWXJn4nXYcOSZ6VERLSoMIcjcd65CNvhxSol3aSO8Qbq4FP-Fkz-DApVcC85lR8lCUOJ7WRzHIIHc7J8NnZluQfGFTM42K4y0-vJaykjdOOu2hLzLo6XHukqQNRXPD2Zmmv9Vg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 林杰;张曼
AD 北京师范大学国际与比较教育研究院;
T1 大学教师的个人发展：美国的理论与实践
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 79-92
K1 大学教师发展;教师个人发展;美国;一流大学
AB 个人发展作为大学教师发展不可或缺的组成部分，是大学教师作为自然人、社会人、组织人需求的满足与个体提升的过程。在美国，大学教师的个人发展是教师个体、结构、制度、理论诸多因素的合力所致。美国学者和教育联盟提出不同的个人发展观。个人发展的概念也经历了从服务教学到重视教师个体需求的演变。美国一流大学的教师个人发展兼具组织支持与自主发展相结合、人力资源管理部门为主体的机构合作、专属与依附的两种发展形态等特点。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3LXCiSrpgx82Q1l-zNQTz44GaOJ_EKww52vsSAIbULZjbt_uXIWo5dX3Y2QPflA0dNcLhsXKTwOKyLJEW8e_DUuGS3GGF2lLgf4qy9PT8HyDYEc-CZeg5J8mVvB9UinsjYjvCpCoh-Nw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 阳荣威;刘伟豪
AD 湖南大学教育科学研究院;
T1 新时代教育评价改革政策执行的阻滞因素与纾解路径
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 51-60
K1 新时代;教育评价;教育评价改革;政策执行;执行阻滞
AB 《深化新时代教育评价改革总体方案》的颁布拉开了教育评价改革的全新帷幕，该政策的有效执行是确保改革目标得以实现的关键。然而在实践中，教育评价改革政策执行遭遇政策设计不完善限制执行效力、执行主体缺位和管理机制缺陷延滞执行进程、目标群体认同迷失与观照匮乏增大执行阻力、消极文化和条件滞后弱化执行基础等多重阻滞因素，在不同程度上制约着改革的实施效果。为纾解这些现实阻滞，推动教育评价改革政策的有效执行，需完善政策顶层设计，推动政策及时供给；培育执行主体能力，健全政策执行机制；提高目标群体认同，增强主体性观照；优化改革文化环境，夯实政策执行基础。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3AH2IGW1sIHW8nELMXExVkab2T8tiaoLMbUquBCzRdYLLpPnfkSi88d71aJHunkP1wDE4qDqzt023wnzEmRP595T1hF3ORxAeljfmK7IEuQqrM0TkbJenKxwcgVoMWTyfHYCm090TDrw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李立国
AD 中国人民大学教育学院;
T1 一部系统探讨高等教育入学机会性别问题的力作——《高等教育入学机会性别差异的变化研究》评介
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 2
AB <正>不同性别之间的受教育机会问题很早就引起了国外学者的关注。相对而言，国内学者则较迟才探讨这一话题，且比较系统深入的研究也不多。王伟宜教授长期从事高等教育机会问题的研究，近期出版的《高等教育入学机会性别差异的变化研究》（厦门大学出版社，2021版）一书，可以说是丰富了国内该领域的研究成果。该书以“高等教育入学机会性别差异的变化”为研究主题，采用差异系数、性别平等指数及条件概率等测量指标，分别对英国、美国、中国大陆及台湾地区不同性别高等教育机会获得的差异及其变化进行了系统研究，分析了导致变化的缘由，探讨了如何进一步提高入学机会的性别均等化程度。品读全书，笔者认为至少有以下几个特点：
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3nOjDDpIfRvbmJNNfF6a_7ULHdCgbbjAZsiTXeATg7k2sVFTxUzVR7MmQhrhuohYI7oG1PSZItpADoMBO5SderU2MN7tDonmWV1AE86-sl_pzj-8Lc1HQKx82sz9GdLadLE60Qb_lvyw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李明达;刘铁芳
AD 湖南师范大学教育科学学院;湖南师范大学教学科学学院;
T1 养大学精神担时代使命——读廖小平教授《大学的情怀与使命》
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 129
AB <正>随着我国高等教育体系建设的不断推进，业界对大学的办学理念、发展定位、育人目标和实践路向的探索也在逐步深化，其核心问题是，大学如何弘扬自身的文教传统，培养学生的整全生命，进而肩负起历史与时代赋予的使命？廖小平教授新著《大学的情怀与使命》（湖南大学出版社，2022年版）立足于其学者的良好学养与校长的实践感悟，回应了这一问题：好大学应当将自身学术精神植根于整个国家乃至人类文明的教化精神之中，明确自身发展路向，培养德才兼备的大学学人，进而在文教传统与时代问题的互动之中不断发展。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk39GkXtQKntCU1MFy-QZxhx1Ol5o8sf26ADoPPaC1oNOp8joxMFvs7pFMLXOIrwlPYF-6VbPsvYFWbn0BhJRUAWmvq18GutVgZL4_f5cvvcYKtrsuVENF4isW91yPBr0Dst0GodQ2RqlQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李拓宇;邓勇新;叶民
AD 浙江大学公共管理学院;
T1 新型研发机构创新型人才培养模式构建——基于扎根理论方法的研究
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 70-74
K1 新型研发机构;创新型人才培养;模式构建;扎根理论
AB 新型研发机构在协同推进创新型人才培养方面进行了许多改革探索。通过12个新型研发机构为对象的扎根理论的探索性研究，建构了我国新型研发机构创新型人才培养模式，解构了具体内部维度，解释了各维度间的系统化关联，提炼出“机构禀赋-人才培养核心要素-人才培养成效”核心范畴关系，为新型研发机构创新型人才培养提供概念基础；突出了新型研发机构创新型人才培养特殊性，拓展新型研发机构功能定位；贡献于科教融合、产教融合相关理论文献，丰富了科教融合内涵、尝试解决产教融合难题。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2zjz1bSUrqfKr0qJCw7G9sNFIi_jM8QJM48SqjNmQDF1rlA6eXD3tmai5jh-krJX-GtvTMpqSIc32499655Yfd3gyx14qvjGokn93fu_yQkIxYw3UamfBDWMTSuzc8gKyxCx5vPpQ65g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 祝杨军
AD 首都师范大学招生就业处;
T1 基于蒂蒙斯模型的高校创业实验设计与探索
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 190-195
K1 高校;创业实验;蒂蒙斯模型;实践教学
AB 高校创业教育普遍存在理论与实践相脱节、体系与问题相脱节、内容与方法相脱节等方面问题。创业实验是一种高效的创业实践教学模式，其基本前提是创业过程仿真模拟，基本任务是商业逻辑验证，底层逻辑是蒂蒙斯模型。实践证明，通过机会发现实验、团队建设实验、资源对接实验和过程运转实验等环节，创业实验能够在一定程度上解决高校创业教育存在的问题，并极大提升其实效性，值得推广。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1ytEeJcodHFGZFMbnMiJkrLVAO_akvwxnC_VmEc5VwJ-RZaZHQkonhQEE9NvFHRdZFzp4FFvjEcbpo-_MfgyS6yhWIkCpJGyOemtFVdWxGGO4QIw7-54hU8w55b_SC_fIPB8sLgnqi3Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李德仁;龚健雅;秦昆;吴华意
AD 中国科学院;中国工程院;武汉大学遥感信息工程学院和测绘遥感信息工程国家重点实验室;武汉大学遥感信息工程学院;武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;
T1 面向国家需求的世界一流遥感人才培养体系创新与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 1-5+177
K1 国家需求;新工科;遥感科学与技术;人才培养体系
AB 遥感是一门战略性新兴交叉学科，是世界各大国争夺全球乃至太空信息控制权的战略性制高点，已成为顶尖科技的竞技场。我国遥感科技的发展必须坚持自主、独立、安全、可控，竞争的关键是人才，迫切需要培养具有全链路遥感知识、多学科交叉创新能力以及国际视野的一流遥感人才。本文面向抢占遥感科技制高点的国家需求和新工科教育改革，对如何设计和建设面向国家需求的遥感人才培养体系、如何协同发展前沿科学研究与多学科交叉人才培养、如何营造世界一流人才国际化培养环境与文化氛围等问题进行了探讨。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1ZH6OoOAlyKDURgXk2FCEmDVt2Q6Dl-POEI-IpPOrcoGUyaFLfukKd6E0Y5pyc5_vEYMFitKcOTc0glYkBCnK3f97Db2HFV7Ow3NeEHAuAHAB_KgbChVLrcTakhqg0VTRRem-CQVUMdw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 樊泽明;刘准钆;余孝军;黄攀峰
AD 西北工业大学自动化学院陕西省自动化实验教学示范中心;西北工业大学自动化学院;西北工业大学图书馆;
T1 “理实同步-虚实结合-资源共享”混合式人才培养模式探索
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 58-62
K1 混合式学习;培养模式;远程教学;理实同步
AB 针对当前高校课堂混合式学习存在的三个方面问题，本文给出作者课题组设计构建的一种“理实同步-虚实结合-资源共享”线上线下混合式人才培养模式。该模式具有基于互联网的线上线下同效远程教学实验、个性化知识的自主构建、创造性知识生成与多样化知识表示及资源共享等三大特色功能，有效解决了高校课堂中理论、实验、创新实践三个教学环节的时空分离问题，保障了教师在教学过程的主导性且激发了学生学习的主动性与创造性，实现了学生从入学到毕业期间随时随地学习、实验及创新实践的全程创新型人才培养效果。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2eEUROxI6-9gKwI4hVzmuLbCtd783IaYFEFk3oXMy5v3G-7riokyXFXFHONCAVt7_-hZ53NYaQWoAyFOpYB2hms0RcnXYmpshBfDIhq5Rm0xv29atBmU_sc6MBhq5D5cvKVyLciw4CyA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 潘万彬;王毅刚
AD 杭州电子科技大学;
T1 建设一流计算机图形学原理课程的探索与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 63-69+79
K1 数字技术;计算机图形学原理;一流课程
AB 数字技术不断的发展和普及，对学生在计算机图形学工程领域的实践能力和创新能力都提出了更高的要求。为了使得计算机图形学原理课程适应上述需求，针对教学模式(包括教学内容)、实践教学和考核机制三方面普遍存在的关键问题，本文设计和提出了“以前沿为线索引导基础和前沿融会贯通、分层分类与多种教学模式结合开展教学、引入随堂实践充实激活课堂、基于Problem-Based Learning(PBL)强化实践和创新能力、全过程闭环考核保障课程顺利实施”五位一体的改革策略和措施。连续两期的教学实践表明，改革后的课程能有效地提升学生在处理计算机图形学工程问题上的实践能力和创新能力。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0nDuGP8PdblsJpqtZcRRDYwVxh-S81FoYusmjRYcoRKFbTiZWtEipC536HAflsunlOOj7Rw-7tNRX6lQURPDX5Wro9LUWSvs2bFeup5ZCdPaPVSRroBQAeMelHacZ77UYfK8CoRkA7jw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邓娟;彭蓉;余琍;刘丹丹
AD 武汉大学计算机学院;武汉大学计算机学院本科生办公室;
T1 工程认证背景下基于校企协同育人的课程建设——以软件工程专业“知识工程”课程为例
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 75-79
K1 人才培养;工程认证;校企协同育人;课程建设
AB 针对当前校企协同育人课程建设合作方式碎片化，缺乏完整全面的产教融合机制的问题，分析了软件工程专业课程如何在工程认证背景下构建系统的多层次的校企协同育人课程建设机制，更好地为国家、产业的软件人才培养需求服务。以武汉大学软件工程专业“知识工程”课程为例，具体介绍如何基于工程认证标准，与华为技术有限公司共同建设“知识工程”课程，联合培养鲲鹏、昇腾产业人才和软件工程专业人才，为支持国家高质量人才培养和科技创新工作提供参考。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0NyIanpTeSHzRO43OGhc9ZdflpoR-e2UF0Tb_8LnODZAAZ1yqYw4wSukq53HiS8Mrkx88FWWJ79lO2uZpW7ZZqvjQn87DrqLXBtkhS2JBbf5iLP8Vh75cnxgY_pwsa-7bcaXAHZoQlWQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 桑雷
AD 江苏财经职业技术学院科技处;
T1 元宇宙赋能教育:认知逻辑、作用机理与实践走向
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 122-127+189
K1 元宇宙;教育元宇宙;教育变革;智能学习环境
AB 元宇宙是网络信息技术发展的新阶段，是一种新型的互联网应用和社会形态，具有虚实融合、技术集成、去中心化等特征。元宇宙与教育的结合，促进教育场域向更广的时空开放，教育范式向更深的层次转换，教育主体向更高的标准发展。为此，要科学合理地认识元宇宙对教育变革的影响，把准元宇宙赋能教育的契合点、结合点和着力点，为教育变革拓展新的思路。即重塑教育场景，实现虚拟与现实的深度融合；重组教育模式，实现线上与线下的一体耦合；重建教育关系，实现教师与学生的最佳契合；重构教育评价，实现数据与证据的科学整合。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2xOwphLIguIDUqiEZyrY9FlUvyBdee3NGuTH5oagSdvgQ6_wfvF84THpI1rKOINXJzojye-FMZZyU9d7FuT5Ie2MwX_OGGqBrp6v56MzmQ6ipI_VD5ccpTzJ_cEogdT9DWJD-nidTZVA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张明丽;丁月华
AD 太原科技大学法学院;太原科技大学经济与管理学院;
T1 基于大数据画像的个性化创新创业教育模式
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 183-189
K1 创新创业教育;大数据;学生画像;精准发展
AB 聚焦学生创新创业能力培养，文章构建了创新创业教育领域的多维数据学生画像系统，详细阐述了该领域中学生画像的数据采集、数据处理、标签提取、标签体系建立四个步骤。在利用大数据对学生画像的基础上，提出了个性化创新创业教育的路径，包括个性化教育资源精准供给、个性化教学方式改革和个性化培养效果评价。以某高校机器人创新团队为案例，对创新创业教育领域的学生大数据画像和个性化人才培养模式进行了实证分析。最后，提出推进大数据画像的三点工作建议，即加强大数据专业研究、构建个性化教育支持系统、对数据进行动态监控。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk19xR31wwVhoqOLEkMzoURzy2CH4g9eErmZXohNcuw35llFYyzbGug7Th4VqCif3fK07ImSwztvenz1dWBAbvuHueSXEZZeIW3fVbwnFYON01CgLXfyzfyJXD5cSDjqoq4MiY9jIXBSDQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王亚南;邵建东
AD 金华职业技术学院浙江省现代职业教育研究中心;金华职业技术学院现代职业教育研究院;
T1 产教融合视域的高职院校专业群治理模式及路径
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 140-145
K1 专业群治理;产教融合;治理模式
AB 高职院校专业群治理应遵循产业需求、人才培养、组织运行三重逻辑内在要求。基于实践样态归纳分析，专业群治理模式可进行“产业聚焦深度”“利益牵绊程度”“组织管理强度”三维度分类。“利益牵绊程度”为逻辑主线，另两个维度为支线，专业群治理可分为“实体融合”“联盟协作”“院校主导”三种模式，每种模式的专业群产教协同关系、组织形态、课程体系架构与教学运行机制存在鲜明差异。专业群治理创新应科学建构与区域产业集群耦合匹配的专业群，搭建产教协同的育人治理平台，优化专业群组织管理体系。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3PCgjF5CVg28IK7CTjhSmEHjs2eLBzfmuf8s3qR_L61fBCh_yReo39rQfeMpqx334n1yny5Q_vGQ4IICZ_HuV_PwMF4CxH9z2y2ojqPGkWQSxzWAdx2cp_hjq7ctuPBvbGn0gw5Z2Gbw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李俊;杨瑞麒
AD 同济大学职业技术教育学院;
T1 国际视野下1+X证书制度的审视——基于对英德两国职业教育模块化实践的分析
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 146-152
K1 1+X证书;模块化;职业教育治理;产业特征
AB 1+X证书制度试点工作是近年来我国职业教育重要的改革措施之一，在内涵和功能上与世界范围内诸多国家尝试的职业教育模块化改革高度相似，可以被看作是一种相对温和的模块化改革。英国与德国的职业教育在过去若干年间分别进行了模块化的改革。英国采用激进的路径，虽在满足学习者需要、顺应劳动力市场变化等方面取得了一定的成效，但没有从根本上破除困扰英国职业教育发展的若干困境；德国则选择了相对温和保守的路径，能够促进职业教育更好地适应技术变革等挑战，并服务于不同背景的学习者，但由于受到利益相关群体的质疑和反对，模块化的改革程度相对有限。英德两国模块化路径选择的差异反映了两国不同的职业教育范式和治理模式，且这种差异扎根于两国不同的产业特征和社会制度之中。相关实践对于我国1+X证书制度试点工作具有一定的借鉴和启示意义。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1nHXg7WqK8oo-pKUi2PxXa7-6kjx9Q8mD_qG3iXn8W8oZwwTb5c5KiH31z5bO0qkcl3-6aLloPSbQwc3voiMvd5IRkupUjrdDFwvhL5tJQtD2Mq2Hu6FIRCealaWC63aC68LEZixU8mA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 顾建民;宾恩林
AD 浙江大学社会科学学部;浙江大学教育学院;
T1 知识治理视角下深化职业教育产教融合的课程变革
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 153-158
K1 职业教育;知识治理;产教融合;校企合作;课程变革
AB 职业教育深化产教融合是“十四五”规划的战略安排，也是推动职业教育高质量发展的基础工程。知识治理与产教融合强调协商的特性在本质上相契合，知识治理视角下职业教育产教融合是产业知识与教育知识的知识流交融，也是一种技术技能人才培养的课程知识交融机制，其目标是形成促进产教深度融合的知识生产结构、知识流通结构与知识储存结构。作为知识治理载体的课程变革则是职业教育产教融合深化的关键，二者相辅相成，既能促进产教融合形成紧密构合的复杂机制，又能畅通知识流通结构，深化职业教育产教融合。深化职业教育产教融合应采取从宏观到微观的三项策略：一是革新国家与地区层面的课程领导，推进职业教育产教融合知识治理；二是加强组织间信息协商与合作，实施课程知识全过程管理；三是推动师生行动层面的经验提炼，形成知识治理自组织系统。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3jkKuOPgmMsZcofU7X9PMd7I1bUkdfMm0U0BQopKktKoo3STsdJUPVHg7hYzFBTpKfrIe_JBWKgwjdadKwoLzEKjsPfhf8rCw1kmC0zhe13B0WhMxhGLoqFChu7CaH0YWp-njCgdn5og==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 沈家乐;朱德全
AD 西南大学教育学部;
T1 论职业本科教育的技术知识供给
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 159-165
K1 职业本科;技术知识;学科建设
AB 职业本科教育脱离不开“技术”,而只有回归技术知识本身，才能打开职业本科的“技术黑箱”。在负载着经济高质发展、教育生态重构与个体生命进阶的三重价值追求下，职业本科教育的技术知识供给形态理应达到“基础多元-复杂集成-智能兼容”“高层引领-自我生产-集群交互”“时间延展-和谐整全-可能性激发”。但在现实情境中，职业本科以“简单加法”“线性思维”和“母体范式”构建和输出技术知识体系，导致职业本科纵向与高职专科机械承接，横向与普通本科表层整合；课程结构固化于“单专业”,技术知识集群交互性较弱；理论教学与实践教学走向偏废，技术知识有效化输出受阻。基于此，通过优化职业本科学科建设、课程体系、科学研究模式、师资队伍建设等要素，以推动职业本科知识的供给与经济、教育及个体发展需求相匹配。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk21IbRllgcR86TUo4kbGRcyFNaExipqBxhVz7I3IEtniSG0JnWc8HanLMuXhLYc4A2vQHi9VmzcZ_sBZ-IYOMGZSLdBGzkDFN_ToyM0newdv4h_iqW8g5cYL1ievVpzgp8hvt8R0OeISg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李志义;黎青青
AD 大连理工大学;大连理工大学高等教育研究院;
T1 学生学习产出评价:美国高校的做法与启示
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 6-13
K1 学生学习产出;产出评价;评价工具;工程教育认证
AB 学生学习产出推动高等教育深刻变革，美国的学习产出“评价运动”很有代表性。美国学习产出评价的缘起、动因和现状，评价程序的规划评价方案、搜集评价证据和分析评价结果，直接评价法和间接评价法等9种评价工具的优势与缺陷、三角测量法及其应用，对我国工程教育专业认证的启示是：国家层面要推动高等教育质量保障从“资源模式”向“能力模式”转型，高校层面要推动教育理念从课程导向向产出导向转变，教师层面要推动教学模式从教材导向向产出导向转变。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3Wzvg0zJ706grLc2YxICWJNb8GTH8jXwcZOEZXpnOJPOSBnl0xaM01tmAfZ8FgT4zfYxH5BkfV7WThxvCzlYlrC-Kzirvy1zzdHk56J66gLym5itNo9SyGDR-BbhivM-14dTfuaz9zbg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 夏春明;金晓怡;王晓军;赵军
AD 上海工程技术大学;上海工程技术大学教务处;上海工程技术大学电子电气工程学院;上海工程技术大学高等教育研究所;
T1 新工科背景下地方高校微专业建设研究与探索
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 14-18
K1 新工科;微专业;校企融合;学生职业发展
AB “微专业”是地方应用型高校在新工科理念指导下，为更好服务区域经济社会发展而探索形成的新型人才培养载体，旨在立足就业岗位和市场需求，以学生职业发展为导向重构专业课程学习体系，推进专业与产业发展的“耦合”与深度融合，提升人才培养质量。研究基于新工科背景下“微专业”建设前沿进展，提出“微专业”建设的理路和要件，并通过“区块链”微专业建设案例为地方应用型高校提供“微专业”建设路径选择和实践经验。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2RJ2VoR60lopi1hSwJieCKWbC0FiSNowb8aOTpxTr-Fk5YBelQ_Hi1OgfVVgUfqZyPrTM2B5AbuL8KLYiaHJ7UQm8TRmA_g5SXX3qMBj4j7FJ7uC16uUmK8WTyvrJxA79_dpbz2Kgxnw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王书亭;谢远龙;高亮;丁汉
AD 华中科技大学机械科学与工程学院;华中科技大学;中国科学院;
T1 高水平研究型大学工科课程思政探索——基于华中科技大学机械科学与工程学院的案例研究
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 19-24
K1 机械工程;制造业战略;课程思政;中国创造
AB 为服务国家战略与产业转型升级，实现中国创造入心入行的人才培养目标，华中科技大学机械科学与工程学院构建专业教育和思政教育有机融合的课程思政创新体系，通过制定“制造强国传承创新，课程思政立德树人”的机械工程学科课程思政品牌，注重科技报国使命、科学创新精神和工程职业道德三位一体，通过“一主两翼三极”举措，深入开展机械工程学科全员、全程、全方位课程思政教育。通过案例分析，为新工科背景下高水平研究型大学工科课程思政提供有益借鉴。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1P1llBQAmLXGeUEuXOdx3w49XQnSSc2ni0yLvhDk8LKv1Q7qDkaVWrBWGmXk0F6GLc1gD8RQpspIsHho8b84rj0vCC20aIAGB3lTkcwMch6H_EtxlXHroJ-Ju45z43oyvzaKsqt35QgQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邵波;史金飞;郑锋;缪国钧
AD 南京工程学院高教所;南京工程学院;南京工程学院教务处;
T1 新工科背景下应用型本科人才培养模式创新——南京工程学院的探索与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 25-31
K1 新工科教育理念;应用型本科人才;模式改革
AB 本文基于南京工程学院有关项目教学的应用型人才培养经验，在新工科教育理念指导下，面向产业发展需求，聚焦学生大工程观塑造，着眼学生解决复杂工程问题能力提升和创新创业能力培养，以产教融合为途径，以项目教学为突破，以课程改革为核心，探索和实施“大课程、小项目、全要素”的应用型人才培养综合改革，显著提升了人才培养质量和应用办学能力，构建了应用型人才培养新模式，对同类高校人才培养模式改革具有较高借鉴推广价值。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3mesUV2PZU0e2RxWN3TKk1gzXXguJ9u7jYZQVaPsvJFex0f9cQb9HwjPAxuin5qHRrhgQhyq7e7eMBjWHwUu4SCvSaMrWvH5r-qFsOvL9w8A39zzdiFup9eTVS81nYYcLKqLbIHne_xA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韩钰;郑丽娜;张江龙
AD 北京航空航天大学未来空天技术学院;北京航空航天大学人文社会科学学院/高等教育研究院;
T1 未来科技创新人才培养:逻辑思路与路径探索
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 32-37
K1 未来科技创新人才;重混;未来技术学院;问题导向
AB 未来科技创新人才培养既嵌入传统学科专业框架下的培养体系，又要突破路径依赖、探索学科专业实质性交叉融合的新路径。基于未来科技创新“重混”的本质特征，面向未来培养科技创新人才的基本逻辑是突破学科思维和学科边界培养“重混”能力，即具备打破学科知识体系“重混”“知识元素”的能力，以及灵活应用学科方式方法“重混”“技术元素”的能力。从未来科技创新领域的关键问题出发，能够在人才培养内容、主体、结构维度上实现“重混”,为突破路径依赖提供可行路径。基于这一逻辑，北京航空航天大学未来空天技术学院构建了以问题为导向的“STEP by STEP”培养体系，通过知识元素的“自然重混”和技术元素的“高效重混”探索未来科技创新人才培养的实践路径，以此为依据培养学生的“重混”能力。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk27J0Xb8VKFENWNtWOucG6fyvHOZW5XkTbv7pcjphl3NblD85CrmGqBz4rLCpyRlu8s96ABvR1MPIsOiXmHlfGFQx1MOAWIiz4Yf6149V9Od0tom28F_A8dLddc5hk4o5UODjkB0JhvBw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗明强
AD 北京航空航天大学航空科学与工程学院;北京航空航天大学航空科学与工程学院飞机系;
T1 以共研一架飞机为牵引的跨学科创新人才培养模式探索
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 38-44
K1 跨学科;飞机总体设计;创新人才培养模式;共研一架飞机
AB 随着“中国制造2025”的到来和日益多样化、精细化、定制化的工业需求，各大高校正逐步形成各具特色的跨学科创新人才培养模式，这既是响应国家战略发展需求，也是提升高校竞争力的内在需要。但受限于课程、专业、学院、高校“四层壁垒”,导致资源整合困难、跨学科组织受阻、信息交流滞后等问题。本文结合航空航天发展新阶段对人才培养的需要，提出了以共研一架飞机为牵引的跨学科创新人才培养模式，并以“飞机总体设计”教学为例进行了探索与实践，提出了“一牵引、一支撑、两结合”的教学创新总体思路和四项创新人才培养举措。实现了教育教学的“三个提升”,推动形成了航空航天乃至新工科发展新阶段的跨专业创新人才培养模式。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1PIJunB9M7E9i-ICRbi1AeU27STJIVsqd12c0-6XwhADlsWhygcfxn1IEu97xe2kbgBLQUiD7suFb71uYi-7zW-GEW8xM-yR5F6SWa76jFBiuHv531FHesHZaUYNNaaqpTl3bqzJFE7w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谌涛;肖亦奇
AD 上海理工大学出版印刷与艺术设计学院工业设计系;上海理工大学出版印刷与艺术设计学院;
T1 面向智能制造的跨学科创新教育:设计思维引领的新范式
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 45-50
K1 设计思维;跨学科;创新教育;智能制造
AB 设计思维是关于创新和问题求解的方法论，是促进工程、人文、管理等多学科在创新层面的对话，推进跨学科应用型综合创新教育必备的思维素养。本文阐述了设计思维引领下面向智能制造的跨学科创新教育理念。在分析相关高校案例的基础上，研究了设计思维引领的智能制造跨学科创新教育的实施路径和制度保障，并且提出了若干针对性建议，对跨学科创新教育模式的构建有借鉴意义。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk20JPC0so7ZW4HSIp63-TA_qS3cdS3orq1awCOVlnS43Eddcy74bGWc4euxaTVIXgSowd4xGJ_y7VwTP2p5rImA3zuExqGonSipEU8ENrxy8oca5juzKKe6YDsyGgw8wBrPnHdVFThVSA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李辉;周元
AD 西北工业大学高等教育研究所;西北工业大学教学研究与教师发展中心;西北工业大学公共政策与管理学院;
T1 行业特色高校高质量课程体系建设研究——基于40份本科人才培养方案的分析
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 51-57+62
K1 行业特色高校;本科教育;人才培养方案;学分;高质量课程体系建设
AB 行业特色高校本科人才培养方案的相关研究是促进该类高校建设高质量课程体系的重要途径。本研究选取40所行业特色高校最新版的本科人才培养方案，通过文本分析的方法对课程结构进行统计分析，研究发现：我国行业特色高校的课程体系存在一定的失衡，具体体现为：通识课程所占学分在30%～40%之间，专业课程所占学分约60%～70%之间；选修课的学分占比约20%,必修课程所占学分约80%;实践课程学分占比约为17%～20%,理论课程所占学分约80%～83%之间。为了制定更加科学合理的人才培养方案，行业特色高校需要尊重知识逻辑、国家规则逻辑、市场逻辑和学习者逻辑，并协调多元逻辑之间的关系，从而建设高质量的课程体系，支撑人才培养目标的实现。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3d53NNshFTJDwoJH0XrqnC2hGY2R_a89nMkgNiErtJWdi-Sfr98Fma06g3cRsH86p3uPTwm_lvm0idYJ6OECL90sKgs_4GZB-b_A2OKMA8zCsfkreYLNDJY7LwVwXlLkjlxJJhTdtOTQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 范瑜
AD 北京交通大学;华盛顿协议周期审查组(斯里兰卡组);
T1 工程教育认证毕业要求达成评价的国际比较
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 80-86
K1 工程教育;专业认证;毕业要求;评价
AB 我国工程教育认证十多年实践取得了宝贵经验，也存在一些值得研究的问题，如毕业要求达成评价方法中是否要将毕业要求分解、是否要让所有必修课参与定量评价等。为寻求这些问题的答案，对华盛顿协议成员的自评报告和研究论文进行了研究，重点对四份美国工程与技术认证委员会认证自评报告进行了分析，对我国毕业要求的评价方法与过程提出了改进建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2VMrn2Zo70yEJvPOsBKD_dAw7CYE-taSQZ_x9G9PtnrcV9MQ2eRoGFVn59Ms7vevoWjrXjTZZs2l9XxInAQL3gcJ662Dc4Sw6dhZHRT1qTa8r8Dkrog7RHSJj8wg4USp6TCTxkE1TKkg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡德鑫;徐文君;常乔丽;顾佩华
AD 天津大学教育学院;天津大学机械工程学院;天津大学新工科教育中心;加拿大工程院;
T1 国际注册工程师资质认证制度的建构逻辑与改革趋向——基于美、英、日、澳四国的范例
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 87-95
K1 注册工程师;资质认证;专业认证;卓越工程师;非技术能力
AB 经济全球化与新工业革命演进交织下，注册工程师制度对国家和地区工业科技迭代发展、产业结构转型升级、卓越工程师人才培养等发挥着重要支撑作用。美、英、日、澳四国注册工程师资质认证制度建构逻辑与改革趋向的研究表明：认证主体与组织上，形成功能多样且分工明确的多元主体协同机制；认证程序与标准上，分层考试和申请考核并行，注重非技术能力培养；认证对象发展路径上，进行多样化职业生涯分类设计，注重发展继续教育；认证融通与国际互认上，打造专业认证与工程师资质认证紧密衔接的国际互认机制。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1JagPDKpsGmZaw65uuG7H2jByGss1J8yM6TX4WnQL3M2FAPsXDcpF5hvDVRgJAU-Q4xHqyazkIyQC9DXiCgLRICYn85-fVCU0uk5JpTd8Qk35epSdsG2cy5PjagvVWwlrTu_pk-1yYbA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 成怀刚;程芳琴;宋慧平
AD 山西大学资源与环境工程研究所;青海大学化工学院;山西大学;
T1 资源循环工程设计教材的适应性及对策分析
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 96-101
K1 工程设计;教材;资源循环科学与工程;适应性
AB 在多学科交叉、新技术变革的背景下，资源循环工程设计的理念、工具及方法都处在持续性的更新之中，凸显了工程设计教材及教学的滞后性。在考察国内外同类教材建设情况的基础上，分析了资源循环工程设计教材在教学过程中的适应性问题，提出了教材及教学改革的对策和建议。在介绍基本知识点的基础上，教材建设应充分考虑工科专业多元化、跨学科的学习需求和教学形势，着重讲授工程设计的前沿问题、新方法、新工具，侧重于建设能够即时更新的教辅平台，响应设计技术发展的时代需求。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2eLEzfFzVXdiLcNcyIXk5nJnU1nBxwEZH14SQwJnwTMtEAzs_V8tV91fbdwREkFsh6BDstJA9ngw7Og5v6jPhzyZBX0wbSWYigiYJEOlwhKPJOHqQwdokTq0QSP5Mi4B8Vnx_boS53Yw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨治;梁潇
AD 华中科技大学管理学院;
T1 课程思政中的意义建构:教学内容的感知特征及影响
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 102-109
K1 课程思政;意义建构;感知预期差距;感知新颖性;心智模型构建
AB 基于意义建构理论，本研究认为学生对课程思政教学内容进行意义建构是将思政元素内化为价值追求、外化为行为实践的重要基础。据此，本研究探讨了课程思政教学内容的感知新颖性和感知预期差距对学生心智模型构建的影响。通过对188位大学生进行问卷调查，研究结果表明：课程思政教学内容的感知新颖性和感知预期差距均对学生心智模型构建产生正向显著影响，感知预期差距在感知新颖性与心智模型构建之间起到部分中介作用。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0ctHJJRyWSEy8oSBz591VTP6nQc6AFeVo6Bl2u0WG69Rl-xPdS6RnuZKPylUVxBFxAdEDLMqbj2gdpHyYgSYQP9HT6bGo6sLowsWj6IW9UQnGsXdqjytGc9ZUgLDbKjX6Pd_jPIcHZFg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 苏明
AD 汕头大学高等教育研究所;
T1 高校有组织科研合法性的形成与协调
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 110-115
K1 组织合法性;有组织科研;自反性合法性;不确定性;协调
AB 组织合法性是组织良性发展的核心内容。高校科研组织合法性，一方面来自二战美国政府与高校合作构建的外部合法性，一方面来自古希腊自由科研传统及同行评议程序保障的内部自反性合法性。由于科学研究的不确定性和偶然性，过度组织化和自由化都不利于国家战略的实现。兼顾高校科研的自反性合法性和外部性合法性，需要学术民主与学术权威、学术自由与组织化、科学不确定性与技术目的性、专家决策与多元利益共同体的协调。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1Bk56VuroRv--rnmuRD3Y9dLB6AL286eZopb35sSQEB0e7qGrut-5xgvQQ38pKPYUAF4aokC4HGyG25gmmhBDlzqQ5o7Ha6KThOUwfS68JgJMT58ly6xEBmkOXBnkPXEj4KPAtYxL33Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王佳昕
AD 天津大学教育学院;
T1 高校跨学科科研组织知识生产规则及生成逻辑——基于T大学的案例分析
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 116-121
K1 跨学科科研组织;知识生产;规则;生成逻辑
AB 跨学科科研知识生产成为知识产出主要渠道，跨学科科研组织成为跨学科研究的主要组织形式。为了解跨学科科研组织内外部互动知识生产过程，T大学的案例分析显示，跨学科科研组织知识生产内部规则包括科学知识交叉、科学方法借鉴、学科语言移植以及学科文化融合等；外部规则包括对知识生产对象的社会规约、知识生产过程的社会规约及知识生产结果的社会协商。外部叙事机制与内部科学机制共同作用下，知识生产活动表现出“规则”成为“研究共识”“技术”成为“重要手段”“性能”成为“合法标准”等特征，在社会中实现自我合法化。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2UaHUt1NIFqS38jPQOPjxaEBzGGo0GxDvV7C5iMPmOt2JLB3vimVsuExOOYo1jIfB_rMIIehD8y5WmK96QsYQ344OVnyIJgUaUabuIYm8q9pgJT2rHGlYMJWFEP55M0DX7ywCtuHO-kA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 唐旭亭;李培根
AD 华中科技大学教育科学研究院;中国工程院;
T1 存在:高等教育的重要关切
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 128-133
K1 高等教育;存在;自我意识;超越;反思
AB 面对前所未有的数字化生存时代，人的意义尤为重要。高等教育中人的存在被遮蔽，要从自我意识获得的角度“解蔽”人的存在。人的存在真正成为高等教育的重要关切时，学生才有可能超越功利或世俗目的，才可能具有自由自觉的活动和自由自在的存在方式，从而真正“诗意地栖居”于大学。可从超越和反思两个层面唤醒学生的自我意识。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0dlfhyXCRdEsuMMxh3Zsw_h9KVF_kA2W-Uj_nYxtTD08v4-j-HEE9DI1aJ08jYto2uo4m-kTCH4S3QVPUkNxnjMKTOK5u992em5kzeN1eKF9uXhqs2ej3AN6SjJGeqaZACGHUjBcBsqQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 梅勇;方帆
AD 华中科技大学教育科学研究院;湖北大学外国语学院;汕头大学文学院;
T1 国际赛事志愿服务经历对大学生全球胜任力影响研究
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 134-139
K1 全球胜任力;大学生志愿者;国际赛事
AB 全球胜任力培养已成为高等教育的重要目标，参与国际赛事志愿服务被认为是促进大学生全球胜任力发展的重要途径。对10名参与某国际赛事的大学生志愿者进行深入访谈发现，其全球胜任力在参与志愿服务活动后发生了积极变化，体现在文化认同、世界知识、跨文化理解、跨文化沟通能力和开放与尊重等方面。首先，得益于高强度赛前培训，志愿者的世界知识和跨文化理解水平变化最为显著；其次，志愿者全球胜任力态度与价值观变化程度居中，这源于志愿者的高内驱力和赛事期跨文化交际环境；最后，国际赛事有助于提升志愿者的全球胜任力技能，但囿于期限较短，其影响程度较小。基于研究结果，研究提出应提高服务性学习活动的比重、开设世界知识类课程以及创建真实的跨文化交流环境等建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0-VvWsnafTyf9vGbHZl53-r2Wp750hid6syXMVMtv8IZXCRG_9GZ42FU11atgjGdAq_aT4M8dqI6c1wRd6Upn_u7uwIoMr0sJQAABlTIvMVx6JOGV81mtCJClKWgymfnBsXcBOXappLg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 雷洪德;曹顺良
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 学优本科生的时间分配特征及其学习效果——以H大学国家奖学金获得者为样本
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 172-177
K1 学优本科生;时间分配;学习效果
AB 时间分配是影响大学生学习效果的重要因素。运用H大学四轮本科生学情调查数据，抽取其中的国家奖学金获得者作为样本，通过描述统计、分组比较、回归分析等方法，研究学优本科生的时间分配特征及其对学习效果的影响。结果显示，学优本科生时间主要分配于学业发展上，其次为素质拓展和休闲娱乐。时间分配上，学优本科生群体内部高度趋同，但与其他本科生存在显著差异。对学优本科生的学习效果，学业发展时间有不显著正向影响，素质拓展时间有显著正向影响，休闲娱乐时间总体有显著负向影响。加入控制变量后，学业发展时间正向影响变大但依然不显著，素质拓展时间正向影响和休闲娱乐时间负面影响变小，显著性消失。总体看，时间分配只有结合自主学习、院校归属感、生师互动等因素，才能对学优本科生学习效果产生显著影响。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3_qp972PZUQFWzsES5gMX894tNARlYQL_rnRY--F3pm0NLgL0tr7MYeVuDgsXoAnjgTguAZkqpKOZtmXiP6erdYNfHKRPbKcQsWGDDEpbk_WyTV50frk4Om9olt8RM4-aSYYlONWWOfQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑秀英;李艺楠;刘春梅;苏海佳
AD 北京化工大学教务处;北京化工大学教育教学评价与督导办公室;
T1 TQM理念多维立体课程质量评价体系构建——以北京化工大学为例
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 178-182
K1 TQM理念;课程质量;评价体系
AB 课程是高校人才培养的核心要素，是落实立德树人根本任务的主阵地，课程建设重要性不言而喻。课程质量评价作为教育评价的重要组成部分，对课程质量改进与提升起着至关重要的作用。课程质量评价是系统工程，需多方联动、多管齐下。北京化工大学根据课程建设的独特性，TQM理念构建多维立体化课程质量评价体系，对课程教学质量进行全主体、全过程、全要素的督导与评价。以评促改、以评促建，实现课程质量的全面持续提升。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0U46cf2DwXcXj3u_uCRLii6sS9NvZc7qKJdLMvirqsabSCDrCROpuaCyePPvX0HYz05q3hq7d6iPqypn_2fgXfhm0y5Z5z5f0tfrsU5TtGr5ajb1qSVlf4WI9qgGLF47wFbQ_ZJ4Lh2g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘巍伟;朱小羽;刘玉祺
AD 浙江工业大学管理学院;浙江工业大学创业学院;
T1 知识创业研究的现状、演化与展望
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 196-200
K1 知识创业;研究现状;演化路径;未来展望
AB 知识创业促进知识中产群体扩大再生产，对经济社会高质量发展和共同富裕具有重要战略意义。通过对Web of Science SSCI数据库筛选出的1860篇文献的地域分布、高产机构与作者、前沿热点进行分析，表明知识创业研究的演化呈现从单一到多元、从宏观到微观、从传统到现代等特征，经历了萌芽期、起步增长期、平稳增长期、爆发期四个阶段。国内学界可围绕经济社会高质量发展知识创业、知识产权与知识创业行为关系、数字创业与数字创业教育、大学生知识创业教育深度发展等四个方面开展研究。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk00zS-ri8ToaFUCMIrMyUXYEBlmer8cHCJ99eqI76tWgGe1LTiODNY2EEtKDZsQVSfmCHSA4YliElud4ZWwlhXFW0V5y08iDoSrslaUzV7tR0Xzh2ZjGG8S8BRrjSuseFv_Ng83LEKacQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 祝士明;李金
AD 天津大学教育学院;
T1 现代学徒制中企业责任行为的合法性判定及超越——基于社会学新制度主义的视角
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 166-171
K1 现代学徒制;企业;责任行为;制度;合法性逻辑
AB 现代学徒制中企业责任行为的选择主要受两种逻辑力量的影响，即效率逻辑与合法性逻辑，前者体现着企业作为经济组织基于效率考量的必然选择，后者则彰显着企业作为社会组织基于合法性建构的应然追求。当前，现代学徒制中企业责任行为的合法性问题日益突出，合法性逻辑尚未真正确立，这主要表现在企业责任行为的规制合法性不足、规范合法性欠缺以及文化—认知合法性孱弱三个方面。因此，借鉴组织社会学的新制度主义思想，聚焦组织行为的合法性逻辑建构，重塑现代学徒制中的企业责任行为，将是解决现代学徒制中企业责任行为合法性问题的必由之路。具体而言，应重视规制性要素的主导形塑，保证正式制度供给的稳健长效；加强规范性要素的协同形塑，保证契约制度供给的协调补充；强化文化—认知性要素的内在形塑，保证校企合作文化的积极营造。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3K5oT4FVcPzGvfECkdBWiHzNd16FgR_7UXvVU-1bo_UnXZJKxmdZEObQhTsLUgWRf6GkmycQVrgeGO9Y864_Pq0nbTGy3RqIkkyE3b2xMT0zmiACkeKkusTJOO-d50sOwqkAwBpVlG2w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈武元;吴尧;吴冠琛;蔡庆丰
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;厦门大学中文系;厦门大学经济学院;
T1 数字经济发展对家庭高等教育期望的影响——基于“中国家庭追踪调查”的实证发现与思考
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 37-50
K1 数字经济;家庭高等教育期望
AB 基于“中国家庭追踪调查”数据研究数字经济发展对家庭高等教育期望的影响，结果发现，随着数字经济发展，家庭高等教育期望呈现一定程度的下降趋势。机制研究表明，数字经济会通过增加就业机会，降低创业门槛等渠道影响家庭高等教育期望；这种影响在农村、父母受教育程度低、儒家文化影响较弱的样本家庭中抑制作用显著，而在城市、父母受教育程度较高、深受儒家文化影响的样本家庭中并无显著相关性。正确认识数字经济发展背景下读书的社会价值，是正向引导家庭教育观念的前提。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0XjtS77ezxpabt5redjbTwRHMJbzvWvdCyNIfOF1tBnn0BKPMWS71chhboIPo6DnnwqOI3BhFhSfQH_-AsBt3JVOYDHnoM3nZ-q4QpOIS2GKyX3849xqtOX5Gu_CqRIE23jFaNOdeqxw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 阎光才
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 高校有组织科研与科学英才的独特作用——兼及拔尖创新人才的培育议题
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 10-19
K1 有组织科研;精英人才;集体智慧;个人智慧
AB 在当今科技领域，有组织科研最为成功的范例便是大工程与大科学项目，但它之所以能成功，其前提不仅仅在于组织方式以及领导者的远见卓识与协调能力，更重要的是既有基础研究领域的理论积累与技术的可行性。具有高度智力挑战性的变革性理论研究，未必源于大团队的集体智慧，更多地依赖于少数科学英才个人智慧与意志力。科学英才的涌现，主要是个性化与差异化教育过程的自然分化而未必是一厢情愿选拔与塑造的结果。科学领域拔尖创新人才特别是青年英才的培育，更在于其自我成长，需要给予自主探究、独立开展研究的空间和必要的资源支持，因此尤为需要完善人才使用制度和培植健康的学术文化。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1xOVMn5u_1Kv1HWJrmhKwlKmLbEphChQGsw6AgicChWwoGAVEsqxIj2WK9QT6YrY4lyjPLqgDAz25g5WHqz_acmtR2fL2Cb0Mk134Zd1zQXJA_9Iimuzyp0qOltWjwlxtheU4BTo866w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王建华
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 不确定的科学与有组织的科研
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 20-29
K1 科学;不确定性;有组织科研;自由探究
AB 科学的产生源于个人对世界闲逸的好奇，但科学作为一种社会建制的蓬勃发展却得益于各类科研组织的建立，尤其是大学的兴起及其在全世界的普及。当下之所以倡导有组织科研，不是为了强化科研组织建设，而是意在驱动高深知识的合法性基础从认识论向政治论转型。有组织科研符合现代社会对有组织创新的需要，也有利于实现创新驱动发展，提升国家战略科技能力；但相关政策的实施必须尊重科学的不确定性这一客观事实，并准确理解“有组织”和“有计划”的区别。“有组织的科研”不能成为“有计划的学术”,更不能成为行政权力干预学术自由或自由探究的借口，否则“有组织科研”将会遭到“不确定的科学”的“惩罚”,不但不能促成有组织创新、服务国家战略需求，还可能导致科学作为一种理性认知过程的衰落。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3TSwVI8YaL5zwPv7ghbd1LfijgbGGKdDk33ESpZQ--OUwgi1bF-Wd5C79mEknbddE19QL05yuzozitEVN5zWeKUz83ml7GtLjAkeHfCt875RZ_Bn-_WhMAjs43AoPfN8HIAi4S8H9qng==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 施悦琪;周海涛
AD 北京师范大学教育学部;
T1 高校有组织科研的特征、模式与策略
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 30-36
K1 有组织科研;科研特征;运行模式
AB 高校有组织科研呈现出科研目标从“泛化松散”到“问题聚焦”、科研组织从“有实体的组织性”到“超越实体的有组织性”、科研主体从“一方主导”到“多方协同”、科研内容从“单一领域”到“多维立体”的演化特征。完善有组织科研的运行模式，离不开服务多样化科研需求的集群要素、支撑多类型科研创新的网络结构，以及促进多环节高效运行的全流程机制。系统推进有组织科研，需推动项目管理制度、科研评价制度、科研成果转化制度变革，激活自主创新活力；加快战略型人才智库平台、项目数据管理与共享平台、智能试验模拟平台建设，完善多元创新服务；加强学术探索氛围、科研合作风貌与本土创新文化塑造，形成开放型创新生态。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1LaK_oF6Jf7TZGwSY-3BetB4sfwKpk4_hK7wZP7JAoScd7Zpqapt_mBH-kyhSu2KyBkiFtdTWl0EfVQexuEess4Zr3hAzbphwsmSV_Ex1k7F9OOoo3fNTF3JFD4egScmVtp9cvmksjMA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 田贤鹏;张应强
AD 江南大学教育学院;浙江大学教育学院;
T1 跨学科研究的历史演变、推进方式和发展趋势
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 51-59
K1 跨学科;学科的知识属性;学科的制度属性;跨学科研究
AB 作为一种国际趋势和变革动向，“跨学科”正被纳入知识生产及其再生产框架中。“学科”是知识生产发展到一定阶段的产物，具有知识和制度双重内涵。“跨学科”则是建立在学科基础之上的知识重组和制度重构。正确认识和理解“跨学科”,需要兼顾“知识论”和“组织论”双重视角。以项目合作为载体的跨学科集成突破、以资源整合为手段的跨学科协同育人、以功能再造为特征的跨学科制度重构、以解决重大问题为突破口的跨学科战略制定，是跨学科研究的主要推进方式和发展趋势。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0zpQse-tNtI4C0m2DtVstUaKo4XxeRS_DfXZD1Iv9HgeBovlwGhnwbXia7aJO_87cQC6CUzGAd9IB93iZfPtKpLDvRB4n0eDJdoHiM5eUBFQTWPQ80FEToCkXbaBMjl0ODDZkkbbnSeg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 许丹东;高耀;沈文钦;徐浩天
AD 北京大学教育学院;天津大学教育学院;
T1 推迟的社会化：博士生婚育与延期毕业的关系研究
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 60-70
K1 博士生;延期毕业;婚育
AB 分析婚育与博士生延期毕业的关系发现：在低年龄阶段(26-30岁),已婚对博士生延期毕业的预测作用不显著，而生育因素的预测作用显著，已生育博士生更可能延期毕业；在高年龄阶段(31-35岁),生育对博士生延期毕业的预测作用不显著，而婚姻有显著的预测作用，未婚博士生更可能延期毕业；无论什么年龄阶段，女博士生的延期毕业率都显著高于男性，并且生育因素显著增大了女博士生的延期毕业率；已生育女博士生比育有子女的男博士生投入科研的时间更少，学位论文压力更大。鉴于女性的学术发展更可能面临劣势累积效应，高校应在她们学术发展的早期阶段加强针对性支持，尤其要重视对其母亲身份的支持。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1dlK6h1pKxxSxHk-L32q6J-lY43zT3QncJyOnYxnl1n96aVgAkTW1sleCkbPdajtR1wCIJAMoYaFLZX5gw2hqS45a-s5rSh3fDPxRVtCZxSZ3_9RhdSY-1DOP2aBaYtRQLBrDWVZ4rzg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吕林海
AD 南京大学教育研究院;
T1 何以乐其学：拔尖学生的求知旨趣及其生成机制——基于全国12所一流大学“拔尖计划”本科生的问卷调查
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 71-82
K1 拔尖学生;求知旨趣;心智倾向;学习参与;优质讲授
AB 对拔尖学生的问卷调查发现，学习者的求知旨趣显著影响其综合与创新思维的发展；与此同时，个体开放的心智倾向以及学习参与、优质讲授两个环境因素对学习者求知旨趣的生发有显著影响作用，而且环境因素还在开放心智倾向影响学习者求知旨趣的过程中发挥调节作用，其结果突出表现为求知旨趣差异的缩小，环境因素的另一个重要特质是对低求知旨趣学习者产生强激励作用。促进拔尖学生卓越心智的健康成长，求知旨趣等情感维度的涵养不可或缺，为此，我们应进一步把握求知旨趣涵养的深层含义，塑造心智倾向开放的宏大格局，建构优质环境浸润的生长空间。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk03qGIAwoyiUKveHwkFGMwu3SYAhF-iOffImLsD-5r2XbFHHN7lMNGzV2RZKqZV-PHT1CxJxryLmoxcqtreODnfQ-J7fzoCBq6BKl8_4E6SnfazeGCbnA2Yw1wNRGCqJAQ4PkpoCKR0Ag==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭建鹏;孙爱晶;吕帅
AD 厦门大学教育研究院;
T1 学生越满意，教育越成功?——基于大学生追踪调查的实证研究
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 83-92
K1 大学生满意度;学习投入;交叉滞后模型
AB 基于纵向追踪调查数据，采用交叉滞后模型分析大学生学习投入和满意度的双向因果互惠关系发现：大学生学习投入和满意度的自回归路径显著，即大学学习具有稳定性和发展性；大二学生的学习投入显著正向预测其大四时的满意度；大二学生的满意度显著负向预测其大四时的学习投入。大学生满意度具有复杂的作用机制，虽能反映学校当前办学质量，但不能正向预测后续学习质量。高校要区别对待低年级在校生与毕业生满意度的作用，避免简单地将学生满意度作为衡量教育质量指标的做法，应通过高质量的教育教学服务和高标准的学业要求来实现“学习投入-满意度”相互促进的良性循环。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2ECk0oPbw962ta6sfZp2CzEmvAMgzGrNj5IY_AhqYfmU4lk2CmlbR_MiD9Ysn4d7wfkbM8kL_YZ9Cb9vb1R1jXwuJX5cZcNdD2b1nDbNssmlfGnVGMQcNrN0PtXy-LTwNDZ8a8P1edjQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汪辉;田正平
AD 浙江大学教育学院;
T1 从工科大学走向理工大学:20世纪60年代浙江大学建设科技大学计划的挫折与转折
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 93-101
K1 工科大学;理工大学;科技大学
AB 改革苏联工程教育模式，建设高水平大学是20世纪50年代中期以后中国高等教育的主要课题，浙江大学于1960年提出的建设以尖端前沿研究和拔尖创新人才培养为目标导向的“科技大学”计划即是其中一例。它是在国家战略引导、地方政策推动及高校追求改变其发展生态等多重因素共同作用下形成的，但由于其过高的目标设定、过急的操作步骤以及薄弱的发展基础等因素影响而中途夭折。不过，科技大学计划实施期间，借助理科推动尖端专业发展的宝贵经验，学校办学者深刻体验到建设理科对发展工科的支撑作用，由此逐渐主动扬弃单一专科的苏联工程教育模式，开始有意识地探索理工结合的新的高等教育发展道路。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3F4qfrNOeMBDgEeASELTHxt6AQuC72U3zTD_9Z01aTP7o3V3nViI8vMD6RuoFxvQxULZRtf14R-RoFJ3fuIE2okFHBW4pdSMv4jvcguAD_c_ZP5j7kFErG6P_aF8CqOgiQ6OTlZHtLjg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡建华
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 《大学设置基准》与日本高等教育质量保障——兼论2022年《大学设置基准》新修订
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 102-109
K1 高等教育质量保障;日本;《大学设置基准》
AB 1956年，日本政府依照《学校教育法》的有关条文规定制定了《大学设置基准》,将其列入法令序列。《大学设置基准》为大学的设立制定了明确、具体且有可操作性的标准条件，成为日本大学申请开办和质量保障的基本依据。政府依据《大学设置基准》审定新设大学，大学在办学过程中自主进行自我评价，第三方认证评价机构定期对大学办学质量开展认证评价，由此构成了多主体协同共振的日本高等教育质量保障体系。2022年日本政府依据“实现学习者本位的大学教育”和“实现面向社会开放的质量保障”的基本方针，再次修订《大学设置基准》,为日本高等教育质量保障指出了新的改革方向。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3tyG6oqP9lWIcjfanXkgikb34JfP4HAv33FMMATrW9-ayk50UBUuXdpocXsOhdhqNwherNGNq0a4TtOZrlKOHLIhqk0Dg-v_0asuhDE3qsV6l4zwG_K2Ngg-RFgm5wyov9CAyqTimurg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郝文武
AD 陕西师范大学教育学部;
T1 高质量教育的本质、目标和连环结构体系
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 1-9
K1 高质量教育;教育本质;教育价值;连环结构体系
AB 教育质量是教育的生命，是教育本质规定性的纯正充实度与教育价值的满意度的合理性统一。高质量教育是各层面教育主体竭尽全力充分全面发挥人的潜能的过程及取得满意结果的教育。高质量教育体系是不同阶段、类型教育的德智体美劳教育目标、过程、方式等质量环环紧扣、连环优化和相互促进的体系。提高教育质量是在保证基本质量基础上不懈追求更高质量，努力发挥人的潜能、强化教育内在价值及其与外在价值相互促进的关系是提升教育质量的关键。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1yRD8XCWmDDd4A8omLKmi56sCRjjpo1reILSm2rH07EIiRL4mSEjSqsKaHNJmVW5_IKP1zXPjAS47feIrkSUCbXPzqDQdoUybjFLb-g-57p7WHN7Jo0P0vZ-4tJjkkxwZVU5l5u0a00w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 杜玉波会长会见联合国协会世界联合会代表团一行
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 2
AB <正>1月13日,中国高等教育学会会长杜玉波在学会会见联合国协会世界联合会(WFUNA,以下简称世联会)主席陈肖纯、秘书长博尼恩·戈莫哈马迪、教育项目主管阿齐尔·古兰德里斯等一行。学会副会长管培俊、副秘书长郝清杰等陪同会见。杜玉波表示,世联会代表团是学会今年接待的首个国际代表团,让我们感受到了世联会对中国高等教育学会的重视和关注,今天的初次见面是双方合作的新起点。面向未来,学会愿从三个方面开展双方合作:一是促进知识和信息资源共享,推动实现教育数字化。双方在数字化变革方面开展合作,搭建知识分享平台,围绕开放科学、2030可持续发展目标等共同关注的问题,促进知识和信息的全球共享,进一步推动实现教育平等与公平。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1-KShLGae1Z7aooZz9t6jS_ifMLKML1T91-d0U7PoGhk9XvDkGWT5vgAHKrtLKZAa6QP2nDs48BAnoahpbq_WHDvO-V6iDf6gUygLDvmhL9K0VJSrJPnRTukx4aHS-G1zV8Pquo4wozA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 庄西真
AD 江苏理工学院职业教育研究院;江苏理工学院中国式职业教育现代化研究中心;
T1 中国式职业教育现代化：内涵、图景与路径
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 96-101
K1 中国式职业教育现代化;内涵;图景;路径
AB 职业教育现代化既是指职业教育发展到某一时间节点的状态，也是指职业教育从一种状态向另一种状态的变化过程，“中国式职业教育现代化”指的是基于职业教育发展基本规律，立足中国发展需求和本土实践，探索中国职业教育服务中国式现代化发展的过程。它充分体现了我国职业教育的体制机制特色、社会职能特色、发展环境特色和民族文化特色，呈现出多元体系的互融互通、多样区域的均衡发展、多维共进的办学格局、多边共赢的国际品牌四个特征。实现中国式职业教育的现代化，应坚持统筹推进，发挥央地联动的治理体制优势；坚持类型定位，彰显职业教育的独特育人价值；坚持服务发展，促进个人发展和国家需求有机统一；坚持开放包容，打造国际职业教育发展共同体。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.13

RT Journal Article
SR 1
A1 梁克东
AD 金华职业技术学院;浙江省现代职业教育研究中心;
T1 高职院校人才培养质量治理的实践反思与路径优化
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 102-108
K1 高职院校;人才培养;质量治理;高素质技术技能人才
AB 高职院校人才培养质量治理致力于人才培养质量的持续改进与提升，是高职院校治理体系和治理能力现代化的核心要义。高职院校人才培养质量治理是由治理主体、治理共识、治理工具和治理成效等构成的治理系统，其运行以人才培养目标的识别、理解及定位为起点，以此统领治理共识、指引治理主体、规约治理工具，治理主体开发并运用治理工具取得预期治理成效、实现人才培养目标，最终实现高职院校与外部环境的互动。剖析高职院校人才培养质量治理现实，发现在治理主体的良性互动、治理共识的有效达成、治理工具的科学供给、治理成效的持续改进等方面仍面临不少挑战。为此，应着力构建治理主体良性互动长效机制、发挥治理共识激发内源动力作用、优化治理工具多元互补供给结构、提供治理成效持续改进动力源泉，为高职院校人才培养质量持续改进提升提供行动路径。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.14

RT Journal Article
SR 1
A1 任友群
AD 教育部教师工作司;
T1 学习贯彻党的二十大精神筑牢高校教师队伍思想之基
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 1-6
K1 党的二十大精神;高校教师队伍建设;习近平新时代中国特色社会主义思想
AB 党的二十大开启了中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航的新征程。在新的历史时期，建设高质量高等教育体系，打造高质量高校教师队伍，要坚持不懈推进高校教师自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢高校教师思想之基。高校教师要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想精髓要义，坚持运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论指导工作实践。高校教师要为推动习近平新时代中国特色社会主义思想创新发展贡献智慧。高校和教育部门要全面构建教师自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想的环境场域。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.01

RT Journal Article
SR 1
A1 朱旭东
AD 北京师范大学教育学部;教育部普通高校人文社会科学重点研究基地北京师范大学教师教育研究中心;
T1 推进师范教育改革创新：制度、体系、体制和机制
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 7-15
K1 党的二十大精神;师范教育改革创新
AB 学习贯彻党的二十大精神，不断推进师范教育改革创新，是把握“两个大局”、建设教育强国和中国特色师范教育体系的迫切要求，需要从制度、体系、体制和机制四个方面入手。在制度上，要推进资格制度、学位学历制度、招生制度、专业标准制度、专业认证的循证制度的改革创新，在体系上主要体现为以“五育”师资培养体系构建等为内容的改革创新，在体制上要围绕加强党对师范教育的领导等方面进行改革创新，在机制上要全面推进协同育人等机制的改革创新。构建中国特色师范教育体系是推进师范教育改革创新的逻辑起点和最终目的。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.02

RT Journal Article
SR 1
A1 王传毅;辜刘建
AD 清华大学教育研究院;清华大学教育部-清华大学教育战略决策与国家规划研究中心;
T1 加强高校教师队伍建设为现代化建设提供坚实的人才支撑
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 16-23
K1 党的二十大;高校;教师队伍
AB 党的十八大以来，高校教师队伍建设取得了显著成绩。深入贯彻党的二十大报告关于高素质教师队伍建设的精神，面向2035年建成教育强国的远景目标，高校应坚持以德为先，持续强化师德师风建设；完善人才战略布局，持续充实教师队伍规模；加大统筹支持和资源共享，促进区域教师队伍协调发展；创新高水平师资引育机制，聚天下英才而用之；开放办学汇聚资源，建设产教融合的教师队伍；全面加强博士后队伍建设，打造高水平的教师“预备军”。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.03

RT Journal Article
SR 1
A1 张伶俐;成一川;叶长胜;李家成
AD 华东师范大学职业教育与成人教育研究所;华东师范大学孟宪承书院;华东师范大学上海终身教育研究院;“生命·实践”教育学研究院;
T1 以银龄教师优化高校教师队伍建设：时代使命、关键任务及发展策略
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 24-30
K1 银龄教师;高校教师队伍建设;时代使命;关键任务;发展策略
AB 党的二十大报告及国内外系列文件均明确强调建设高素质专业化的高校教师队伍是一项重大的民生工程，也是推进高等教育发展的基础性工作，对于中国式教育现代化、全球教育变革具有重要意义。结合当前我国高校教师队伍建设所面临的具体问题及区域性挑战，银龄教师支援计划探索出了一条具有中国特色的优化路径。现阶段，学习贯彻党的二十大精神，以银龄教师优化高校教师队伍肩负着实现高等教育内涵式发展、落实积极应对人口老龄化国家战略、服务经济社会高质量发展等时代使命，也承担着引领师德师风建设、指导教学科研工作、支持高校学科建设等关键任务。为推动银龄教师持续服务高校教师队伍高质量建设，需要优化体制机制、健全支持体系、营造参与文化。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.04

RT Journal Article
SR 1
A1 葛道凯
AD 中国人民政治协商会议江苏省第十三届委员会教卫体委员会;中国高等教育学会;
T1 后疫情时代高等教育发展的挑战与应对
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 31-39
K1 新冠疫情;后疫情时代;高等教育
AB 新冠疫情对全世界政治、经济、文化、教育等各领域产生着广泛而又长期的影响。后疫情时代，强政府的治理模式、全球发展格局的全面博弈、经济结构的深度调整、社会矛盾的表象化、高等教育高质量普及与学龄人口剧增以及社会的数字化转型等都对高等教育发展提出新的挑战，要求我们更加重视扩大规模和精英教育、更加重视调整结构与方向引领、更加重视任务驱动的产教融合和科教融汇、更加重视高等教育治理能力变革、更加重视基于普及化和数字化的教育过程再造、更加重视多样化的国际合作交流。后疫情时代加快高等教育发展，需要全面加强党的领导和政府的统筹、全面推进高等教育高质量发展、全面提升高等教育服务国家需求能力、全面推进高校治理能力现代化、全面推动高等教育数字化转型、全面深化高等教育对外开放，进而创新高等教育发展路径，助力中华民族伟大复兴。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘振天;赵志强
AD 厦门大学高等教育研究中心;厦门大学教育研究院;
T1 趋同与分化：高校分类发展双轨体系的难题及破解
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 40-49
K1 高校分类;双轨体系;趋同化;合法性
AB 高校科学分类是推动大规模高等教育高质量发展的重要前提。通过研究欧美国家主流的高校分类模式与经验发现，无论是单轨体系还是双轨体系，均由其内在的历史传统和文化以及外在的社会政治、经济条件共同形塑而成。我国高等教育因后发特性，多从外部层面理解并推行分类体系建设，从而造成了趋同化困境。这种困境具体表现在不同层次定位、不同科类性质、不同人才培养模式的高校分类趋同化和同类高校的内部趋同化。其成因与政策和资源驱动、历史与文化观念制约、“合法性”身份诉求和评价单一化导向密切相关。为构建合理的学术与应用双轨体系，需要持续深入转变传统教育观念，兼顾高等教育内在差异与外在价值，建立公平和绩效并重的拨款机制，重构科学的分类评价体系。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.06

RT Journal Article
SR 1
A1 沈红
AD 南方科技大学高等教育研究中心;
T1 新型研究型大学持续发展的关键：坚持三维创新
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 50-57
K1 新型研究型大学;持续发展;需求创新;体制创新;机制创新
AB 新型研究型大学继承了研究型大学的某些基因，但又具有研究型大学之外的创新输入。中国是世界上第一个提出发展新型研究型大学的国家。经过近十年的发展，新型研究型大学已表现出不同于既有研究型大学的内在特征和发展样态，但在某些方面也体现出发展空间的有限性。在讨论了新型研究型大学兴起的条件后，提出其可持续发展的关键是坚持三维创新：一是国家重大利益和高等教育系统自身对新型研究型大学的持续发展具有与时俱进的创新需求；二是高等教育体制特别是办学体制要给新型研究型大学的持续发展不断提供创新的体制保障；三是从组织基础、权力基础、资源基础等方面提出使新型研究型大学得以持续发展的创新的运行机制。最后强调，新型研究型大学要能够存活下去、持续发展且兴旺发达，必须依赖于整体社会建构起由需求创新、体制创新、机制创新所形成的可持续发展的总体生态。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.07

RT Journal Article
SR 1
A1 周光礼;耿孟茹
AD 中国人民大学;中国高等教育学会学术发展咨询委员会;中国人民大学教育学院;
T1 雄安新区高等教育规模与结构的预测——基于高等教育与经济协同发展视角
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 58-66
K1 雄安新区;区域创新系统;高等教育规模;高等教育结构;经济发展
AB 高等教育与经济协同发展是雄安新区打造全球科学、人才中心和创新高地的关键一环。基于高等教育与经济的协同关系，以面向建设国际科技创新中心的北京、上海、粤港澳大湾区为常模团体，从高校知识创新驱动、企业技术创新驱动两种模式出发，结合常模参照法与回归预测模型对不同人口规模及经济发展水平下雄安新区的高等教育规模及结构进行预测，并据此提出构建雄安新区高等教育系统的建议。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.08

RT Journal Article
SR 1
A1 吴立保;黄丹;祝成林
AD 南京信息工程大学高等教育研究所;南京信息工程大学管理工程学院;
T1 主动性人格对博士生科研绩效的影响：知识分享的中介与创新氛围的调节效应
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 67-74
K1 博士生科研绩效;主动性人格;创新氛围;知识分享
AB 基于情景特征与个体特质视角，结合特征激活理论，通过调查1 071位博士研究生，采用层级回归方法，探究主动性人格、组织创新氛围和知识分享对博士生科研绩效的影响及作用机制。结果显示，主动性人格特质不仅能直接影响博士生科研绩效，还能通过知识分享对创新型科研绩效产生间接影响，良好的组织创新氛围能够显著调节低主动性人格水平个体的知识分享水平和创新型科研绩效。为提升博士生培养质量，建议培养单位重视招生考试中主动性人格水平这一个体特质的考核，激发博士生个体知识分享意愿，提升知识分享能力，注重组织创新氛围的营造。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.09

RT Journal Article
SR 1
A1 陈立娟
AD 浙江师范大学教师教育学院;
T1 研究生学术写作“眼高手低”现象的形成机制与运行逻辑——基于194名人文社科类研究生的扎根理论研究
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 81-88
K1 研究生;学术写作;眼高手低;知-信-行;扎根理论
AB 研究生学术写作“眼高手低”现象是当前研究生培养中需要关注的重要问题，运用扎根理论方法对194名研究生进行深度访谈，认为“知-信-行”是“眼高手低”现象的主要形成机制。就学术写作运行逻辑而言，“知”是基础，“信”是关键，“行”则是外在表现。针对研究生学术写作“眼高手低”现象中熟知非真知：知识“拿来”不会用；似信非信：态度“消沉”不坚定；行之惟艰：行动“缓慢”难始终的三阶段问题，提出研究生需构建知识体系形成知识图谱，坚定学术信念并保持积极学术心态，践行学术写作以确保行动在场。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.11

RT Journal Article
SR 1
A1 苑健;雷庆
AD 浙江树人学院管理学院;北京航空航天大学高等教育研究院;中国高等教育学会学术发展咨询委员会;
T1 美国高校工程专业沟通能力课程设置的两种方式比较研究——以普渡大学和麻省理工学院为例
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 89-95
K1 沟通能力;课程设置;工科学生;卓越工程师
AB 工程师良好有效的沟通能力对工程实践及效果具有重要影响。工程师在工程实践中需要进行沟通与协调，当前全球经济合作和新媒介的出现对工程师的沟通与协调能力提出了更高的要求。美国著名工科高校都把沟通能力课程纳入工科学生培养计划，教学实践证明沟通能力课程能够促进工科学生专业成长。美国高校沟通能力课程设置有两种方式：在通识课程中开设沟通能力课程和在专业课程中开设沟通强化课程。这两种方式各有其优势与局限，不同的高校可以根据自身的情况选择可实现的方式。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.12

RT Journal Article
SR 1
A1 马小婷
AD 中央民族大学教育学院;
T1 加速与减速：博士生学术时间体验的叙事研究
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 75-80+108
K1 博士生;学术生活;时间体验;叙事研究
AB 时间是检视现代社会生活结构和质量的基本模式。博士生行动取向、学术生活和时间体验会通过时间规范、截止期限和时间规章来与整个时间系统需求进行协调和兼容。基于博士生个体叙事视角，对他们日常学术生活中的时间结构进行质性分析发现，博士生的读博旅程在时间加速下的不同阶段生成的时间体验和主观感受是不同的，分别为：阈限过渡阶段的时间积累与失序、陷入加速循环阶段的时间规训与赶工、主动走出竞速漩涡的时间自由与增能。摒弃量化、加速和竞速的时间观，探寻个体与制度环境、时间结构的共鸣关系，重构博士生的学术时间观。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.02.10

RT Journal Article
SR 1
T1 高博会服务高校设备更新改造及数字化建设专项工作新闻发布会在京召开
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 111
AB <正>1月10日,中国高等教育博览会(以下简称高博会)新闻发布会在北京召开,主题是介绍高博会服务高校设备更新改造及数字化建设专项工作。中国高等教育学会副会长、秘书长姜恩来,学会实验室管理工作分会副理事长兼秘书长、北京大学实验室与设备管理部部长刘克新,学会教育信息化分会副理事长兼秘书长、华东师范大学信息化治理委员会秘书长沈富可等出席发布会。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2OHo9YljO3xCjNzO7TpAm1oV3yjQZHKVvPKO37Cg9nWSUVN3xcqPG2fyvb-VfWhjLMItddEQ_k_L2e_c9vgxAZawZ0c4E7krm9QU5cvY3-NLWJ6dNGFJvRYalFRDIpa9B8lsf7URfH-g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 《中国高教研究》官网全新改版上线
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 112
AB <正>为更好地服务广大作者、读者,广泛宣传推介我国高等教育领域的创新性成果,《中国高教研究》官方网站全新改版,已于2023年1月1日正式启用。新网站的网址为http://zggjyj.cahe.edu.cn,新网站启用的同时,旧网站仍可查询历史投稿信息,但不再接受新的投稿。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk26UkDmzOc396lRCN5UCSre3FPsZ4udotHnN-woVAS7X--h9NJTF8d4aOvgE0adjHrS_eVEaF3JZx9wyUUI59zeX6uq8v6gXbWDx21rNr__QBHHa2N4Ca7Hs--T6URQT9Ahilbki86eTA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨明月;肖宇
AD 中国社会科学院财经战略研究院;中国社会科学院亚太与全球战略研究院;
T1 数字化转型对中国教育服务业全要素生产率的影响
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 76-89
K1 数字转型;教育服务业;全要素生产率;Malmquist DEA;高质量发展
AB 作为国民经济的重要组成部分，教育服务业的数字化转型意义重大。本文从数字时代教育服务业高质量发展的大背景出发，采用DEA-Malmquist指数法测算了中国2009-2018年的教育服务业全要素生产率，同时构建了一个以数字化基础设施为主要解释变量的回归模型。研究发现，虽然中国教育服务业全要素生产率近年来有改善的趋势，但整体资源配置效率不高、东中西部差距较为明显的事实依然存在。就影响因素而言，需要依托技术改善和走数字化转型之路。考虑到教育服务业特殊的公共属性，还需要把握好“有形之手”和“无形之手”的关系。据此，作者提出加快数字基础设施建设，推动数字技术与教育服务业融合发展，防范数字鸿沟等政策建议。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.007614
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.007614

RT Journal Article
SR 1
A1 俞国良;张哲
AD 中国人民大学心理研究所;中国人民大学教育学院;
T1 数字技术赋能学校心理健康服务
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 19-29
K1 数字技术;心理健康;心理健康服务;学校心理健康服务;教育信息化
AB 新时代教育信息化的新气象，数字技术与学校心理健康服务的相生共长是一道独特的“风景”。本文紧紧围绕数字技术赋能学校心理健康服务的主题，从学校心理健康服务的现状、过程和实践入手，多视角阐述了数字技术在学校心理健康服务的预防与教学、辅导与干预、监测与评估以及实践过程中的“增效”价值；明确提出应将数字技术作为引领新时代学校心理健康服务高质量、高水平发展的重要工具与实践路径。在此基础上，进一步探讨了我国学校心理健康服务数字化发展的建议与展望，旨在实现“弯道超车”、全面推进新时代我国学校心理健康服务的跨越式发展。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.001911
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.001911

RT Journal Article
SR 1
A1 李俊
AD 同济大学职业技术教育学院;
T1 互联网时代知识范式的变革——流动知识的兴起
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 65-75
K1 流动知识;学习;互联网;知识生产;知识消费
AB 随着互联网的不断发展，传统的知识承载体系之外被生产和传播的知识逐渐兴起，其背后反映了知识范式的重大变化：知识生产的主体不仅有专业知识生产者和机构，也逐渐拓展到大量普通民众，知识生产越来越个人化、迅捷、随意，并更加需求导向；知识的生产与消费之间的互动更加频繁，且消费方式以免费为主，在日常情境中随时进行；这种知识具有更强的平等主义色彩，与市场的关系更加直接，在互联网商业生态中，其传播价值尤其重要。从历史维度上看，这种存在于传统承载体系之外的知识一直存在，而互联网则带来了这种知识的兴起，由于知识社会学视角下这一知识范式的变革具有重大意义，因此这类知识被冠以流动知识的名称。流动知识的兴起带来了一些影响：知识学习更便捷，打破专业和学科的界线，但也可能导致更多错误信息的传播以及深度学习的困难，这也对知识与市场、知识学习与学校教育的关系产生了深远的影响，并留下值得继续深入思考的问题。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.006511
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.006511

RT Journal Article
SR 1
A1 王希勤
AD 清华大学;
T1 包容会通共建未来——在首届“清华高等教育论坛”开幕式上的致辞
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 1-2
AB <正>当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开~①。世界百年未有之大变局的加速演进深刻影响着全球高等教育进程，高等教育正进入一个新的发展阶段。在新的发展阶段，高等教育呈现出一系列新的时代特征：一是学科分化与问题综合的矛盾日益突出。我们处在一个知识爆炸的时代，知识总量极速增长，知识领域不断分化、细化，知识为越来越多的个体所掌握。但是，我们面临的问题却越来越综合、复杂，单靠单个学者、单一学科无法有效解决，
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.000102
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.000102

RT Journal Article
SR 1
A1 万俊人
AD 清华大学哲学系;
T1 大学的理念与理想的大学——以现代综合-研究型大学为例
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 3-8+37
K1 大学理念;大学理想;大学文化传承使命;研究型大学
AB 大学是通过传播、生产、创新人类知识和文化来培养高、精、尖之科技精英和高端文化精英的特殊高地。基于较为完备的学科体系、教研体系、人才培养模式和社会服务方式，大学得以达成其培养知识先进、科技专家、人格典范和文化精英的基本目标。统领所有这些大学要素的是大学的核心理念，大学理念不仅预制着大学目标及其达成的限度，也表达着大学可能达到的理想高度。现代研究型综合大学的演进历史和几次重大转型都证明了这一点。理解和确立当代研究型综合性大学理念与理想的现实难题是，如何正视一流现代研究型综合性大学在民族文化传承方面的特殊责任，如何合理理解精英主义与平等主义两种高等教育观念的冲突，并化解两者之间的张力。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.000306
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.000306

RT Journal Article
SR 1
A1 马永红;张晓会
AD 北京航空航天大学高等教育研究院;
T1 跨学科的内涵、机理及衍变路径
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 30-37
K1 学科;跨学科;知识生产;知识应用;跨学科生态
AB 推动跨学科发展，促进学科交叉融合是当前高等教育发展的重点举措，但在推动跨学科实际发展进程中，仍然面临不少障碍，其根源在于未厘清跨学科的内涵和机理路径。本研究从知识生产模式出发，提出跨学科是对不同学科知识结构关系之间的动态调整，其本质是多主体、多形态、多维度的知识生产机制，具体表现为跨学科知识生产主体多元化且异质性，知识生产方式“整合化”,知识生产应用“情境化”,知识生产文化“思维化”和“统筹化”。基于内涵，总结跨学科知识的形成经历“知识分离-知识磨合-知识重构”三阶段，跨学科知识网络经历“知识裂变-知识成链-知识成网”三阶段，形成阶段展示出跨学科具有异质性、碎片化、协同性的特征。基于跨学科的本质内涵和形成机理，提出跨学科发展的三条路径：学科共生、学科共栖和学科共融。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.003008
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.003008

RT Journal Article
SR 1
A1 陈时见;杨盼
AD 西南大学西南民族教育与心理研究中心;西南大学教育学部;
T1 中西部高等教育振兴的战略逻辑与发展路径
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 46-54
K1 中西部教育;高等教育;教育振兴;战略逻辑;发展路径
AB 中西部高等教育振兴是推进高等教育协调发展的重要战略，是促进高等教育高质量发展的关键路径。从当前中西部高等教育振兴的逻辑理路而言，质量提升是核心目标，协同发展是重要使命，对外开放是战略选择。中西部高等教育振兴需要坚持整体性发展目标，促进中西部高等教育的协调发展；需要突出综合能力建设，夯实中西部高等教育的内涵发展；需要发挥政策引领作用，推动中西部高等教育的跨越发展；需要统筹区域发展布局，助力中西部高等教育的特色发展。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.004609
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.004609

RT Journal Article
SR 1
A1 李福华
AD 青岛大学国开教育治理研究院;
T1 学术权力行政权力视野中我国大学校长的任职经历分析
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 55-64
K1 大学;校长;任职经历;学术权力;行政权力
AB 本文以教育部75所直属高校和山东、江苏、河北、四川、黑龙江五省的88所省属高校为样本，分析高校现任校长在提任副校级领导前的职务以及担任学院院长、职能部门处(部)长的任职经历变化情况，进而分析教育部直属高校与省属高校之间、教育部直属高校内部不同层次高校之间、省属高校内部不同层次高校之间现任校长的处长院长任职经历差异及其原因，分析学术权力、行政权力在高等学校领导干部提拔任用中的作用和影响，进而提出回归大学本位的高等学校领导干部选拔任用的改进对策与优化路径。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.005510
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.005510

RT Journal Article
SR 1
A1 楼世洲;俞丹丰;吴海江;杨世昇
AD 浙江师范大学教师教育学院;江苏大学教师教育学院;
T1 美国科技促进法对大学科技成果转化的影响及启示——《拜杜法案》四十年实践回顾
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 90-97
K1 拜杜法案;美国;大学科技;转化与应用
AB 1980年颁布的《拜杜法案》是美国促进大学科技成果转化具有“里程碑”意义的法案。经过四十余年的实践，法案逐步完善并形成了一个相对完整的科技促进法律体系。该法案对美国大学科技创新与成果转化产生了重大影响，并成为世界各国制定科技成果转化法律制度的范本。本文从《拜杜法案》的制度特征与实践路径的视角，厘清其法律属性与制度本质，并超越其内容范式的认知，从实践层面挖掘内在的激励要素以及对潜在风险的规制功能。结合我国大学科技成果转化体制改革和创新的实际进行比较和分析，为进一步深化我国大学科技创新与应用的体制机制改革和创新提供新的思路。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.009008
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.009008

RT Journal Article
SR 1
A1 刘霄;王世岳;赵世奎
AD 南京大学教育研究院;北京航空航天大学人文社会科学学院;
T1 “蓄水池”还是“镀金店”:博士后制度的国际比较研究
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 111-121
K1 博士后;制度;学术职业;比较研究
AB 博士后制度兼具人员聘用和人才培养双重属性，加之各国博士后聘用方式、学术职业竞争性等方面的差异，博士后制度的功能从普遍认为的“蓄水池”逐渐发展至包括“镀金店”“工作场”和“过筛器”在内的四种类型。依据相关理论和文献，本文在博士后制度功能理论构建的基础上，利用2020年《自然》杂志发布的“首次全球博士后调查”数据，对全球25个国家博士后制度的功能进行了跨国比较研究。结果发现，在高校作为聘用主体的宏观背景下，我国博士后的工作投入较高，职业前景较好，但也存在绝对收入水平较低、工作兴趣和国际吸引力不足等突出问题，博士后的“镀金店”色彩浓厚而人才“蓄水池”功能体现不足。为充分发挥博士后制度的多重功能，应着力促进博士后薪酬来源的多样化，着力提高博士后的工作兴趣，切实增强博士后对学术的坚持。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.011111
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.011111

RT Journal Article
SR 1
A1 张继桥;刘宝存
AD 济南大学高等教育研究院;北京师范大学国际与比较教育研究院;
T1 学位互授联授的国际经验与我国的路径选择
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 122-130
K1 学位互授联授;国际经验;中国路径
AB 国际范围内，学位互授联授已列入高校的战略规划，在类型上倾向于学位互授，在层次上因国家或地区而异，在具体实施过程中面临诸多问题与挑战。我国学位互授联授现状表现为合作类型以双学位为主、合作性质以学分互认为主、合作模式以双校园为主、合作方向以单向输入为主等特点，面临着“输出”、体制与政策等方面的困境，应通过打造具有中国风格的学术话语体系、建立与学位互授联授相适应的法律法规和政策制度、在“新工科”及我国优势学科专业等领域开展学位互授联授、与更多国家和地区签署学历学位互认协议、建立“一带一路”学位互授联授质量保障体系等路径推进学位互授联授。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.012209
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.012209

RT Journal Article
SR 1
A1 刘璐璐;史静寰
AD 清华大学教育研究院;
T1 博士生学术志趣的内涵与形成
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 131-140
K1 博士生;学术志趣;学术热情;学术韧性;学术认同;专业承诺;学术志向
AB 学术志趣是一个融合了个人兴趣与社会理想的综合概念。博士生学术志趣指的是博士生对学术研究事业发自内心的热爱，百折不挠的韧性，内化于心的认同，坚定不移的承诺，不计功利的投入，以及恒久不变的志向。博士生学术志趣蕴含学术热情的形成、学术韧性的锤炼、学术认同的建构、专业承诺的恪守以及学术志向的追求多重意涵。在吸收并借鉴了研究生社会化理论与学术整合理论合理内核的基础上，结合对于博士生学术志趣内涵及影响因素的文献综述，初步构建了博士生学术志趣的形成框架。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.013110
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.013110

RT Journal Article
SR 1
A1 赵延东;卢阳旭
AD 中国人民大学社会学理论与方法研究中心;中国科学技术发展战略研究院国际科技关系研究所;
T1 什么样的博士生导师更受学生欢迎?——基于大学文化视角的实证分析
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 141-148
K1 导师;博士生;满意度;大学文化传统;行政化;学术资本主义
AB 大学拥有悠久的独立学术文化传统，但近年来，随着以“行政化”为代表的管理文化和以“学术资本主义”为代表的商业文化的渗透介入，大学文化正在经历新的分化和重塑，并对相关行动者的价值取向和行为产生深刻影响。文章基于一项全国性博士毕业生调查数据，系统分析了大学文化如何影响博士生对导师的满意程度。分析发现，遵循传统学术文化和师道规范的导师更受学生欢迎，而更高的权力地位和更强的市场取向并没有显著增加导师在学生中的受欢迎程度。这一结果可能喻示着，虽然当前中国大学文化日趋分化、复杂，但学术文化仍占据主流地位，管理文化和商业文化尚未形成根本性的“僭越”。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.014108
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.014108

RT Journal Article
SR 1
A1 彭正梅;伍绍杨;张玉娴;邓莉
AD 华东师范大学国际与比较教育研究所;聊城大学教育科学学院;
T1 世界精神的马背：为什么国际文凭课程会在美国引发争议
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 98-110
K1 国际文凭课程;国际教育;保守主义;国际情怀;世界精神
AB 国际文凭课程在美国的快速发展引发了争议，这个源于欧洲的国际教育项目被指控是“反美的”和“违宪的”。本文探讨了引发争议的种种原因及其背后的深层逻辑——国际文凭课程鼓励批判性思维、培养世界公民和国际情怀以及倡导多元文化的特质是其遭受反对和抵制的重要原因。人类社会面临众多全球性挑战和危机，亟需一种超越民族与文化的思考方式，以国际文凭课程为代表的国际教育或许能够成为驮着“世界精神”的马背，与地方文化和民族国家教育产生互动，促进其世界维度的发展。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.009813
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.009813

RT Journal Article
SR 1
A1 石中英
AD 清华大学教育研究院;
T1 教育强国：概念辨析、历史脉络与路径方法——学习领会党的二十大报告中有关教育强国建设的重要论述
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 9-18
K1 二十大;教育救国;科教兴国;教育强国
AB 党的二十大提出了加快教育强国建设和到2035年建成教育强国的目标任务。从内涵上说，教育强国既指“教育强的国家”,也意味着“通过教育使国家强盛”,这两层意思具有统一性。从性质上说，教育强国不是一个单纯描述性概念，而是一个带有比较强烈价值预设和指向的理论命题，一个有关教育与国家功能性关系的理论命题。教育强国命题的提出是对历史上“教育救国”“教育建国”“科教兴国”等不同时期教育与国家关系命题的继承和发展，客观上反映了近代以来中国社会从站起来到富起来再到强起来的教育需求和教育价值取向，是对当代我国教育事业发展所担负的国家责任和使命的高度概括和凝练表达。建设教育强国要提高政治站位，从全面建设社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的高度来认识教育强国建设；坚持以马克思主义为指导，运用好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论；夯实立德树人根本任务，造就德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人；树立“大教育“的观念，在促进各级各类教育的衔接、贯通、融通和一体化上下功夫；突出高质量发展这个主题，坚持问题导向，着力破解影响教育事业科学发展的根本问题和重大问题；增强文化自信，坚持扎根中国大地办教育，走好教育现代化的中国道路。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.000910
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.000910

RT Journal Article
SR 1
A1 王新凤;钟秉林
AD 北京师范大学教育学部;
T1 拔尖创新人才选拔培养的政策协同研究
JF 清华大学教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 38-45
K1 拔尖创新人才;选拔;培养;政策协同
AB 党的二十大报告将教育、科技、人才进行一体化部署，提出深入实施科教兴国战略、强化现代化建设人才支撑，“全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，聚天下英才而用之”,这对拔尖创新人才的选拔培养提出了新的时代要求。改革开放以来，我国教育领域进行了多样化的拔尖创新人才选拔培养的实践和理论探索，形成了以中小学、高校、科研院所等单一主体或者多主体协同的选拔培养模式，取得初步成效。当前我国拔尖创新人才选拔培养依然面临国家层面相关法律政策的缺位、各项政策目标或者政策主体的协同问题、选拔培养机制衔接问题等制约因素，不同程度地影响拔尖创新人才选拔培养的效果。在服务国家重大战略需求、建设高质量教育体系的背景下，统筹不同办学主体、学段、政策目标，促进拔尖创新人才选拔培养的政策协同，提高拔尖创新人才选拔培养的效率成为当务之急。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2023.01.003808
DO 10.14138/j.1001-4519.2023.01.003808

RT Journal Article
SR 1
A1 肖银洁;吕宏山
AD 上海交通大学马克思主义学院;华中科技大学马克思主义学院;华中科技大学国家治理研究院;
T1 教育数字化赋能高校教学新形态的风险审视与纾解路向
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 24-32+92
K1 教育数字化;信息技术;高校教学;精准化教学;场景化教学;协同化教学;混合式教学
AB 教育数字化是教育教学活动与数字技术融合发展的产物，是进一步推动教育改革发展的重要动力。教育数字化赋能高校教育教学新形态，主要是通过现代信息技术的应用为精准化教学、场景化教学、协同化教学以及混合式教学提供新动能、新路径。然而，现代信息技术的应用也暗藏风险，诸如弱化教学对象的发展与权益，导致其元认知能力降格、教学主体交互疏离；忽视教学知识、教学价值与现实生活，使得教学及其内在价值与生活意义不彰；阻碍教学队伍的创新思维，使其沦为教学内容的“搬运工”、信息技术支配下的“依赖者”与“无思者”；诱致学生课堂自制力削弱、教师话语力相对式微，从而消解教学实效与身份认同等。当前，推进教育数字化转型，高校在教育教学过程中，要着力用好数字教育技术，努力纾解教学风险，尤其要关切教学对象，从信息技术的应用、角色、边界等方面优化技术服务以促进人技协同；聚焦教学内容，构筑合宜场景并正确导向以凸显内容与现实；激活教学队伍，锤炼创新能力以夯实平台共建；提升教学实效，强化学生自我管理、教师课堂管理和钻研业务的责任以深化混合式教学。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20230217.1552.008

RT Journal Article
SR 1
A1 瞿连贵;王丽;王瑞敏
AD 金华职业技术学院;浙江省现代职业教育研究中心;
T1 职业本科教育制度构建的现实挑战与应对策略
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 121-127
K1 职业本科教育;高质量发展;制度设计;制度构建;制度供给
AB 在职业本科教育发展初期，制度构建主要围绕推出多项顶层规划、出台系列试点制度、完善基本法律三个维度依次展开，使得发展职业本科教育的国家意志得以阐明、行动框架得以构建、核心事项得以确认。随着办学实践的深入，职业本科教育制度构建中面临着“探索式”理念下的滞后性挑战、“增补式”供给下的零散性挑战、“集中式”决策下的封闭性挑战，影响着职业本科教育的持续发展。面向未来，职业本科教育应强调发展导向，立足平稳性发展、突出制度内容的系统性，立足高质量发展、提升制度功能的协同性，立足可持续发展、增强制度生成的开放性，为职业本科教育行稳致远提供制度力量。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20230217.1552.006

RT Journal Article
SR 1
A1 李均;黄丹阳
AD 深圳大学教育学部;深圳大学高教所;厦门大学教育研究院;
T1 高等教育微观研究的实质与范式
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 4-13
K1 高等教育微观研究;人本研究;以人为本;技术手段;智能化转型
AB 高等教育微观研究的实质不能简单地理解为研究视阈或主题的微观性，而是对微观问题的人本研究，即以人为本的本体论与方法论的统一。高等教育微观研究将微观问题赋予“属人意义”，通过超越逻各斯中心主义，打破研究中的“主客二分”，以实现“人”在微观研究中的回归与复魅。以“课堂研究”为例，通过对高等教育、基础教育、教育技术三个教育研究领域代表性刊物相关论文的比较发现：高等教育微观研究以理论思辨见长，重视对课堂基本理论的探讨；基础教育微观研究重视案例分析与课堂观察，质性研究水平较高；教育技术微观研究关注编程、建模等技术手段，已尝试运用人工智能、大数据等新技术建立学习分析、精准教学等新领域。高等教育微观研究范式是理论、方法、技术的结合：通过理论思辨，实现形而上与形而下的有机统一，突破微观研究与宏观研究的壁垒；通过方法兼容，开展基于现场、观察和深描的人本研究，建构微观研究的生命场域；通过技术赋能，引领微观研究与信息技术深度融合，实现微观研究的智能化转型。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20230217.1552.004

RT Journal Article
SR 1
A1 左文敬;王占仁
AD 东北师范大学;
T1 新时代实施科教兴国战略的时代意涵、战略需求、实现路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 16-24
K1 科教兴国战略;时代意涵;战略需求;实现路径
AB 新时代实施科教兴国战略具有全新的时代意涵，要站在全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑的新高度，立足教育、科技、人才“三位一体”统筹发展的新部署，充分把握新时代实施科教兴国战略的重要地位、核心价值和内在逻辑；中国式现代化五个方面的中国特色对实施科教兴国战略提出全新的战略需求，要从带来的新机遇、提出的新要求、创设的新课题、指明的新方向、开辟的新道路五个方面进行全面把握；要通过坚持“教育优先发展”推进高质量教育体系构建、坚持“科技自立自强”推进科技创新发展、坚持“人才引领驱动”培养造就大批高素质人才来完善落实科教兴国战略的实现路径。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1LCqFsgrC93rWCrk30gvleRo9fdU1VgwYK1KusT2qPNcO1VCSsepwbnS_wgV0X3DZaNqpe5aVMSAk1rZpIKCgSDtSRhu7exq6Fk__Jd9LKYOxPMcJnG_t-sB69Yok5UrEXTCrwM44iqw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 薛其坤
AD 南方科技大学;
T1 认真学习贯彻党的二十大精神扎实推进新型研究型大学发展
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 3-6
AB <正>习近平总书记在党的二十大报告中指出，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。党的二十大报告第五部分以“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”为题，对教育、科技、人才进行了统筹安排和一体化部署。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3Rtmfu4ZG2sRZcmU9zeNgtJ-wpLl30Nc0xxQcr4avU4Q7qzL2q_Zo1La1JKMe9kXqSLScDzKBi16vvhG3IpK6Y8dvAJAxyrCe5Nfqv1QfCr_8LYvJJPqmoCrNQ0KaQnGLAg5UY4pDvDA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡业飞;陈美欣;张怡梦
AD 复旦大学;天津大学;上海理工大学;
T1 为发展找回时间：“破五唯”政策背景下高校学科建设时间投入需求研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 43-51
K1 教育政策;高等院校;学科建设;破五唯;时间需求
AB 近年来，我国部分高校的部分学科呈现“跨越式”与“赶超式”发展态势，但这种现象在医学等其他学科中并未发生。这一现象所生发的问题是：时间积累是否仍是学科建设的必要约束条件。不同学科是否在时间投入上有着差异化的需求。为回答上述问题，本研究实证分析发现：尽管存在学科“跨越式”发展现象，但高校学科建设依然受时间因素的普遍约束，遵循“累积建设时间越长，高校学科建设水平越高”的客观规律；同时，不同学科有着差异化的时间投入需求。在“破五唯”政策背景下，本研究提示政府与高校在认知学科时间需求差异的基础上，优化政策设计，充分保障学科建设的时间投入。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1dV07viUwwezWLfaofuirMIDfIrwL8uTWquJQdZE2ZQNkJ_hZC3MRtqK7vNLgEZuBRaqgSr2dMIh5Fv5mzOF8JdSUGL9nCir5wnht27l2dDD1WJ3y4_b2Uld2W0-q6ThKw4bh6WFWMmA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马茹;王宏伟
AD 中国社会科学院;
T1 基于多案例研究的高校教师评价改革实践：进展、困境与路向
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 52-61
K1 案例分析;高校教师评价;进展;困境;路向
AB 在深度访谈的基础上，聚焦近年来高校教师评价改革实践进展、困境与未来路向。研究发现：高校教师评价改革进入深水区，破“四唯”、分类评价、代表作制和同行评议制、师德师范和学术诚信、科技成果转化收益分配、绩效奖励等取得进展；但引导教师从根本上回归初心、同行评议、团队及科辅教辅评价、“立新标”、代表作评价、评价标准稳定性、分类评价、常规性考核激励效果、收入所得与业绩贡献匹配度、科技成果转化收益分配、人才“帽子”效应、“非升即走”制等仍有提升空间。据此，要树立正确评价导向，明确评价主体权责边界，破“四唯”立“多维”评价标准，优化评价方法，用好评价结果。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3S9AUaSsNnNs2W0Z0D7HQ2N5rsV0ddWOdrL7g7aj1R10pNd0bmr-Q8YNj2C7HH2kFu73Pydh_LZogSkgNagj-67WLHEPnTj4VdXYEMtaFJhjuN-RISjSJfd5IvD4JbBIWravFRe-d_OA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郄海霞;王佳昕
AD 天津大学;
T1 高校跨学科科研组织知识生产主体的权力关系及特征分析——基于T大学工程学科的案例分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 62-70
K1 高校;跨学科科研组织;知识生产;权力关系
AB 随着学科知识集成组合，高校跨学科科研组织呈现出协调合作的组织特征。基于知识社会学的视角，以T大学先进车辆与智能控制课题组为案例，论述各主体权力样态、运行及规训方式，组织形成一个按照性能优化原则调节的权力系统。在个体权力与组织权力共同塑造下，跨学科科研组织知识生产主体的组织权力以关键资源为主导，呈现出异质结构、多层依赖关系和以独特价值观为引领开展合作的特征；个体权力呈现出跨界流动、成长型能力为主、网络关系等特征。为更好地提升跨学科科研组织知识生产效率，应处理好知识生产与“内部”认知利益的关系，重视负责人的跨学科科研活动管理，适度“放权”遵循跨学科研究叙事规则。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3rcdajbPbpMrxUyvpdaA6ZvV2E65hAIbnOUAvLIT9aen1FbDNPkR4MFr_l9ItcXovwDcEZKcpeTlg6M58w5xtFKqDCo1CVj0xGSZk87F2TtNeofOmjK4ppdq-doZHjhVYTvUj8UYtgLg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李峰;王珊
AD 河海大学;
T1 高水平研究型大学促进人才高地建设的机制、路径与对策
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 71-79
K1 研究型大学;人才高地;人才强国;人才流动;人才集聚
AB 高水平研究型大学在人才高地的建设和形成中发挥着重要作用。理论上，高水平研究型大学主要通过人才培养及使用主体与区域创新主体双重身份、教育吸引和就业吸引两种路径来促进人才高地建设。实践上，北京、上海和粤港澳大湾区已经具备了建设人才高地的一流大学基础。我国高水平研究型大学通过优质学位项目供给、灵活自主的专业设置、人才培养模式创新、直接和衍生就业岗位供给等途径促进了人才的引育和汇聚。为了更好地促进人才高地建设，高水平研究型大学还需要进一步提升教育吸引路径的人才吸引功能；提升就业吸引路径在青年人才、跨学科人才上的引育功能；促进双重身份的融合，建立校地协同的人才发展机制。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1Zi3P-YDFwPLUlmh1IWXLOkOX_RT0oQmZGr8E3E-8RLcVhtPObIWDI5fl8P7PikkGixlPFduvnkjKhJ9QqcqFKi1t-32L1kockWN2QYtSavEcVJR-RarNan_6iyNCH9GkjEhgeUXn4rA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高迎爽;李崇华;王涛
AD 中国社会科学院大学;清华大学;
T1 社会支持理论视域下高校新生适应性研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 80-88
K1 高校新生;适应性;社会支持理论
AB 高校新生在入学之初容易出现适应不良的现象，包括整体适应性不足，呈现迷茫与犹豫的状态；学习适应性良好，但是定位出现偏差；生活适应力不足，自我管理能力欠缺等问题。基于社会支持理论视角，结合访谈与实践观察，从主体、客体和介体分析高校新生出现适应不良的原因，并提出以文化人，系统营造良好的社会环境；以人为本，全方位打造新生适应体系；多元协同，共建社会支持网络。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2hTIZqRN-fCXqLNk8qdoMAK_Y5T7eh4H1YKLCup2Cy6j0sP-nbWxzDaowJ4doNWPczLk5RmXA3BatSGmgZNlDVjK7Rg8xJmAPieyW5cl3o0r3es3uv32JQRwLsQ-TpV1fW3XAHAjNZJA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘燕;李楠
AD 北京交通大学;
T1 新时代高校红色文化育人的价值意蕴、现实困境及优化路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 89-95
K1 新时代;高校;大学生;红色文化教育
AB 作为中华民族优秀文化的重要组成部分，红色文化是培育德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的优质资源。在新时代条件下，高校准确把握人才培养要求，切实推进高校红色文化教育，可以更好地坚定大学生理想信念、涵养大学生精神气质、提升大学生文化自信。而在现实中，高校红色文化教育仍存在案例挖掘力度不够、话语时代化不够、实践统筹性不够、宣传协调性不够等问题。对此，高校红色文化教育应统筹把握“四多”，即多方位挖掘红色文化教育案例；多维度创新红色文化教育话语方式；多层面完善红色文化教育实践活动；多力量拓展红色文化教育宣传阵地，不断提升高校红色文化育人质量。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0qTxfDIHbYEEfFpRM-YMOBluvFbLmU390SFkuVfrFfDoyn9wHW0dYzkNpCUhfwh7ErqU4NxVEu32HbCKNcVGQmQg7qgQLoARUjNNruNj5oWzm0XzR1MBdjS89pp54GCMwsPBX2FnqrEg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 西南联大
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 97
AB <正>1937年“七七事变”后,北大、清华、南开三所大学奉命南迁长沙,合组国立长沙临时大学并于11月1日开课。不久,宁沪失守,长沙危急,学校被迫再迁昆明。翌年4月,改称国立西南联合大学(简称“西南联大”)。西南联大于1938年5月4日在昆明开学,1946年5月4日宣告结束。八年间,汇聚了叶企孙、吴有训、华罗庚、陈寅恪、闻一多、朱自清、冯友兰等大批名师巨匠。广大师生始终坚持教书救国、读书报国,做到精诚团结,弦歌不辍,五色交辉,相得益彰,先后走出了8位“两弹一星”功勋奖章获得者、2位诺贝尔奖获得者、5位国家最高科学技术奖获得者、175位院士、9位党和国家领导人以及大批蜚声中外的杰出人才,创造了中国高等教育史上的奇迹,谱写了爱国主义精神的时代赞歌,为实现中华民族伟大复兴奠定了坚实的人才基础,成为扎根中国大地办教育的成功典范。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3aZ1FmgGdbfrEz7Y_2axuwqjPruzp9CyBuumiO7_-jvQ4IJIM9AzDE7iFCY3eDH10yG7GZiLeO4sOon7Ba5H4RInXVxWYCQJ7J4akLczkBNhnWb-3SNW7sTZsV3_4iVH0jPsk9XtCFpw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 雲南師範大學
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 98
AB <正>云南师范大学是一所历史悠久、传统优良的省属重点师范大学,是教育部和云南省人民政府“省部共建”高校、国家中西部基础能力提升工程重点建设百所高校之一。学校坐落于春城昆明,前身为西南联合大学师范学院,历经80余载的更迭发展,为国家培养各级各类人才30余万人,被誉为“红土高原上人民教师的摇篮”。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2xBT-_c6T1vKxicdy5I2gZkT4_UvFbERG2mcAL7andLopvd9vs8ddqHC6gLGB-_dkIE9tSp9sqqSwpqTc8hELwffynVWH0zkzjv7QPP0y4dBqDDi1ky-KaPUoRwIkIV7jMLorK4dSx0w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 常淑芳;于发友
AD 中国教育科学研究院;
T1 党的十八大以来改善中小学教师待遇的政策背景、实践成就与未来进路
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 25-33
K1 习近平;中小学教师;工资待遇;政策改进
AB 习近平总书记一直心系教师待遇。党的十八大以来，习近平总书记多次要求教育投入要向教师倾斜，不断改善教师待遇，让教师成为令人羡慕的职业。在习近平总书记有关改善教师待遇重要论述精神的指引下，中小学教师待遇改善工作成效显著：政策保障更加有力、经费保障机制趋于完善、基本工资标准持续提高、“不低于”目标基本实现、乡村教师待遇水平大幅提升、职业吸引力显著增强。但仍存在落实“不低于”可能反弹、绩效工资制度及倾斜激励政策仍存短板等问题。打造新时代高质量教师队伍，改善中小学教师待遇还应进一步加大督导检查问责力度，建立健全领导、组织和协调机制，完善绩效工资制度，明确“不低于”具体比较口径，加快推进教师待遇保障相关制度体系综合改革。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1-a3LG26tGzdXEtcFsWszySAlw9B0qU3sTj0fqZpe5e-CwAXDwq6V2QJ0oFVW0_p5myhURj091P17DaYz4IHB8ukKg5wAJsaTOhA_NgDmDyLVkD7kWf1bT0AOUT1SMj641fti-PapSKQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玉君;张德祥
AD 大连理工大学;
T1 新高考综合评价招生制度公平感现状及影响因素的实证研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 34-42
K1 新高考;综合评价招生制度;公平感;结构地位;相对剥夺;归因偏好
AB 基于15所综合评价招生试点高校调查数据发现，学生对新高考综合评价招生制度的公平感水平整体较高，但与统一高考制度相比在程序公平维度有所下降。同时运用MIMIC模型研究发现，学生家庭所处社会结构地位、个体因招生改革所造成的纵向流动经历和归因偏好对综合评价招生制度公平感有显著影响。为此，建议新高考综合评价招生制度首先应设置多元化差异性立体式的考核内容，构建综合考量学生成长背景信息的逆境加分评估体系；其次应促进招生选拔流程规范、标准科学、操作透明，保证招生程序公平公正公开；最后应做好与统一高考录取制度衔接，开通多元共时录取通道，避免产生相对剥夺感和机会内卷化，以提升公众对综合评价招生制度的公平感。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1xD0_N-PpkNoOcHJn7dt7ll9Orpk22ax_efKhN58jklkhKUYK2hO_wjW_0nr94-egupi7bC21ML5GFyfGXrVLaNhZjFkTaHiBSTaL8yJ0x5mH_zldh4I-iS48PFXei7vswtPYi4KClMA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周洪宇;李宇阳
AD 华中师范大学;
T1 习近平总书记教育重要论述的新发展——党的二十大报告关于教育的系列新论述研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 7-15+70
K1 党的二十大;习近平;教育重要论述;科教兴国战略;教育强国;教育现代化
AB 在党的二十大报告中，习近平总书记提出了“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”的新观点，作出了“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑”的新论断，提出了“坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国”“全面提高人才自主培养质量”的新论述，“中国式现代化”亦有着新的教育意蕴。此外，党的二十大报告指明了“加快建设教育强国”的新任务，为办好人民满意的教育提出了一系列新要求，为新时代新征程教育事业高质量发展明确了新方法论。深入领会党的二十大报告关于教育的系列新论述，有着极其重要的意义。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3ZHgx3Ob9N-7-8xxK9RaWrf2qTBgltsoonAUDtc5kNTKJNrLTaZZDAYg4CPtj5P_ENyWjWpY7S2kyhFTTQLLJYSFe1LpxF-TE8RRB3THAx7vlniGkwGrb7Wo5NlRly9YQnO__vY-lU8Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴雪萍;裴文洁
AD 浙江大学教育学院;
T1 英国开放大学教师微证书课程的实施路径与价值意蕴
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 99-106
K1 教师微证书课程;教师全纳教育素养;学习型社会;英国开放大学
AB 教育数字化转型对教师提升全纳教育素养提出了新要求，以“未来学习”平台为技术支撑，在政府、高校、第三方机构的政策支持下，英国开放大学为全球教育工作者开设了教师微证书课程。教师微证书课程围绕特定技能设计课程目标与内容、融合多种形式开展课程教学、协同内外部力量强化课程管理、侧重结果导向推进课程学习评价，在满足教师个性化专业发展需求、拓宽高等教育机构社会服务职能、推进学习型社会建设等方面具有一定价值。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0K9JZiFG1AdQ5EWU0omAsiZIYa2BYSyD7p1H5YkIaknVfIzRUgN9IdCS5YdW-smYDDk2m3KxQkuuYkC7jnhU0L8_J04KLrVETETxlKLQ9Dp0IznAd41eSQxsmqa1n3eGsIVpFJZJduAg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵炬明
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 从跟跑到领跑：美国的经验与中国的未来——中美科技竞争下美国科学体系与研究型大学制度研究系列之一
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 25-45
K1 中美科技竞争;国家科学系统;世界科学中心;研究型大学;大学科研
AB 在当前世界科学体系中，美国处于领跑状态，中国处于跟跑状态。由于美国打压中国，中国大学需迅速调整状态，从跟跑变为领跑。为此，必须剖析整个美国科学系统，着重分析其是如何保持世界领先地位的，有何值得注意的经验和教训，包括详细分析美国科学体系的历史发展和思想基础、各类科研组织与构成、体制经费与政策、国内外合作与协调、大学科研的地位、组织与管理、博士生培养、经验与教训等。这是中美科技竞争下美国科学体系与研究型大学制度研究系列的第一篇，主要介绍了研究目的、研究背景、相关文献和研究框架。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0iHi5f3ZHLnZmUubV7HrDlvQmnbc81a_B3SKY2qSAFi4ZadY5lG9ti76q2X0iBBR-c0WppQV8uTpOQOdwpncrESApKiDofXgGmt5YMXeeCTyD2jvFBhxmv0-tY1C6fEPqU0QaOjCm4Og==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭丛斌;闵维方;方晨晨;范一筱
AD 北京大学教育经济研究所;北京大学全国医学教育发展中心;中国人寿保险股份有限公司;
T1 硕士研究生教育对经济增长的影响研究——基于专业学位和学术学位硕士生比较的视角
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 68-76
K1 专业学位硕士研究生;学术学位硕士研究生;经济增长
AB 近年来我国硕士研究生教育规模持续增长，且专业学位硕士生规模已超过学术学位硕士生；专业学位和学术学位硕士研究生教育规模扩大对经济增长均有直接促进作用，且都有一定滞后性；两类硕士研究生教育均由技术创新、消费水平、人口素养、城镇化水平因素部分中介促经济增长作用，前者经消费水平因素、后者经技术创新因素传导了较多间接效应。更好发挥硕士研究生教育促进经济增长的作用，在稳步扩大规模的基础上，既要强化学术学位研究生教育的促进经济增长作用，也要进一步深化专业学位研究生教育的产教融合培养模式。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk18veaRlP5-RdneBc1_25CEFFpbJDO6dRNbexV2HLGBLaZ-GBEVjK4aKS7-KzUfFuQCkj8UAqT8P3LhHKT2wQf4bUbs5q4ngQi-tLngiCR2d2Rb1feVr18lzq9Vxf2wB1zZfWn1POnMxw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韩双淼;谢静
AD 浙江大学教育学院;
T1 我国研究型大学“非升即走”制度的在地化意义构建
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 77-84
K1 聘任制改革;“非升即走”制度;栖居制度主义
AB 聘任制改革背景下我国研究型大学“非升即走”制度的在地化，是制度-组织-社会互动的耦合过程。借助栖居制度主义理论，运用多案例比较法，考察处于相同宏观环境中的三所高校“非升即走”制度的意义构建，发现基于差异化的集体认知和执行方式，三所高校实施的“非升即走”制度分别以嵌入、脱嵌与调和的方式构建了“超常规的快车道”、“大浪淘沙式竞赛”和“非升即转机制”的在地化意义，在不同程度上塑造了契约合作、校强师弱和互利共生的高校与教师关系。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3tcDc4Q70Z_yXAyngIfqfp-7Y5eP0Hs2_Cqp51mhKyO-Na2PT-5hFG3kniLoq43aONNydyGv9ldatO2nVq2ryN-MjGrKyc3dVd6DbTilOU8TfPHWqJ8104TVvsTt6EN698uacE9vHKRQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王利平;贾宇婧
AD 北京大学教育学院;
T1 在大众教育与人文修养之间：美国文理学院的历史和现状
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 85-98
K1 文理学院;自由教育;大学运动
AB 美国高等教育的独特制度——文理学院——诞生于独特的历史情境中。文理学院提供了奠基经典学习的模式和重视培养社会责任感的教育使命并将其作为人文教育的典范，影响延续至今。然而，文理学院的演进历史表明，自由教育的意义处于与各个时代不同主题变奏的碰撞之中并不断被重塑。自20世纪以来，文理学院受到教育民主化形势下大学运动的影响，研究型大学和赠地大学的发展迫使文理学院同样关心大学排名、生源的国际化与多元化以及课程的职业导向。当下中国留学生的经验揭示出在当前国际形势和财政危机下，文理学院所强调的人文素养内涵发生了剧烈的转变，这对反思中国高等教育人文素养培育具有重要意义。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk323qfdE7sL9g4fHYTEY5OkU3yUIUJipLZol7bHSGHv96oRJWtogsfOOpAC6fCOZNsY_K2uBj6vB9q5QATws-JwohLV9GWkifcQi64snqyF8niDzHLykakdpwlqLEfIjYCV6od895Dyfw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张东海
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 新时代我国高校人才培养的理论与实践问题——中国高等教育学会高等教育学专业委员会2022年学术年会综述
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 107-109
AB <正>立德树人是我国高等教育体系的根本任务和核心使命，人才培养问题始终是我国高等教育研究的核心命题。2022年12月23-24日，中国高等教育学会高等教育学专业委员会2022年学术年会以在线方式举行，以“我国高校人才培养的理论与实践”为主题，与会专家学者围绕新时代我国高校人才培养的体制变革、制度环境创设、通识教育与专业教育改革、课程教学改革等问题展开深入探讨，回应时代关切。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0NbCDxkZrHmXl9w4040cUWGbB9v_B2s2E1tc_DbfK_f0tDy929AYNA-HlcWG9ykZHzKD2kQZh6GnJzXzy925L-vA0T1eRzoMREIPkAnajPeOoemAFWUA8otq_2dEntIguEH_oqjAPZOw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 钟秉林;杨德广;刘献君;龚放;张德祥;胡建华;周川;邬大光;陈洪捷;卢晓中;别敦荣;张应强;阎光才;石中英;陈廷柱
AD 国家教育咨询委员会;北京师范大学教育学部;上海师范大学长三角教育发展研究院;华中科技大学教育科学研究院;南京大学教育研究院;大连理工大学高等教育研究院;南京师范大学教育科学学院;苏州大学教育科学研究院;兰州大学高等教育研究院;厦门大学教育研究院;北京大学教育学院;华南师范大学教育科学学院;浙江大学教育学院;华东师范大学高等教育研究所;清华大学教育研究院;
T1 追思潘懋元先生暨纪念高等教育学学科正式设立四十周年笔谈
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 1-24
AB 2022年12月6日，潘懋元先生与世长辞，我们十分悲痛。1983年，得益于潘懋元先生等前辈学者的不懈努力，高等教育学作为教育学的二级学科，被国务院学位委员会正式列入学科专业目录。由此开始，高等教育理论研究以燎原之势在国内迅速扩展，众多高等教育学硕士与博士学位授权点纷纷设立，并培育了一代又一代的高层次专业人才，为我国高等教育的改革与发展作出了巨大贡献。2023年，是高等教育学学科正式设立40周年。值此特殊节点，我们邀请了学界部分专家学者，畅所欲言，撰文抒怀，抚今追昔，展望未来，共同缅怀潘懋元先生和纪念这个具有开创意义的事件。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3BwL-SB90-hDMV94-q9piu2KAgj28SiHHHlsEezDSnyEGKl6QJg0yj1HHZknyM10QCUWYFdWPoDVqHQxs7IkAi2m-QkCsp083TZBonLyjybqqqPd_MUdIWpGnGgPOiDGjGMjqJx3Rqfg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘海峰;韦骅峰;季玟希
AD 浙江大学科举学与考试研究中心;厦门大学教育研究院;
T1 家庭资本结构视角下高中生高考选科的影响因素——基于“3+1+2”高考选科模式的考察
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 57-67
K1 高考选科;家庭资本结构;“3+1+2”高考选科模式
AB 对“双低”、“低经济-高文化”、“高经济-低文化”、“双高”四种家庭资本结构类型高中生在“3+1+2”模式下进行高考选科时所受影响因素研究后发现：未来就业需求等现实因素影响绝大部分高中生高考选科，高校招生专业需求尚有调整空间；教师建议、学校及社会宣传等外界引导因素影响除“双高”家庭学生外大部分高中生的高考选科，应进一步完善选科指导和职业生涯规划；低文化资本家庭高中生高考选科受更多因素影响，需加强选科指导。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk05-pPmZloWl7ZMC-9Xs37kveSkeT8ia53pQAIirqEtnwtbgBnD1-TQDRuySjkCxp9GjyWS2XUkGwqzRgZ9ZYxPGX7s8CfoSbSPJojmIDel_0ir4jdqI2EaYbolXON6XLeMMbzo9yOPsg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王建华
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 教育优绩主义及其超越
JF 高等教育研究
YR 2023
IS 01
vo 44
OP 46-56
K1 优绩主义;精英主义;绩效主义;教育公平;美好生活
AB 学校一直有英才情结，教育与优绩主义密切相关。实践中教育优绩主义促进了学校的繁荣，但也异化了教育的本质，并加剧了社会的不平等。超越教育优绩主义不是抛弃或废除优绩主义，而是不能简单地把“才能加努力”作为“成功”的最佳策略，应在承认人类天赋的不完美和后天环境的不确定性基础上，通过不断改进政治和社会制度安排，以确保所有人都能获得充分且适合的教育，享有体面的工作和有尊严的生活。从实践出发，在教育公平与优绩主义之间，合理的选择只能是坚持教育公平的理想，并正视精英阶层居于统治地位的现实。教育改革的应然取向不是完全抛弃或废除优绩主义，而是要使优绩主义的运作尽可能地合乎教育公平的理想，以便在追求教育公平的理想与优绩主义的现实之间保持恰当而持久的平衡。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2X6eMhovBQIcoUac5bYNIzuzOVrA6iP2CcdRPJ-S8OS8NQ6SWsxPu54QRiX4aJwcpMrD49JXVeLrNyqF1YinQf9p0NSo70y2lofE8o29K03xLQtbGbjEBh1Phpg7Nn-q75Lj6oOont2A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏萍;黄容霞
AD 中南财经政法大学公共管理学院;
T1 分级研究生教育人力资本的时空分布特征与经济增长效应
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 64-70
K1 研究生人力资本;经济增长;空间相关性;空间溢出效应
AB 基于2003—2019年中国31个省（自治区、直辖市）面板数据，分析研究生人力资本时空分布特征，识别硕士和博士研究生对经济增长的本地直接效应、时间滞后效应和空间溢出效应。研究发现，研究生人力资本全局空间相关性先降后升，局部空间相关性主要呈正相关，表现为高高和低低集聚模式。硕士研究生人力资本通过要素积累机制对经济增长产生了显著的本地直接效应和空间溢出效应；博士研究生人力资本通过技术模仿机制对经济增长产生了负向时间滞后效应；分地区看，东中部博士研究生人力资本的技术创新效应显著，西部物质资本对经济增长贡献大。建议优化创新型博士研究生和应用型硕士研究生规模、结构和质量，着力提升研究生知识和实践创新能力，因地制宜调整研究生空间布局。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.11

RT Journal Article
SR 1
A1 马树超;郭文富
AD 上海市教育科学研究院;上海市教育科学研究院职业技术教育研究所;
T1 走中国特色“三教”统筹协同发展之路
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 8-13
K1 高等教育;职业教育;继续教育;系统观念;协同发展
AB 推动高等教育、职业教育、继续教育统筹协调发展和协同创新，是新时代加快建设高质量教育体系的必然要求，也是推动职业教育和继续教育高质量发展的新路径，具有前瞻性、全局性、整体性推进“三教”高质量发展的战略意义。目前“三教”正在探索一条中国式统筹协调发展之路，需要政府完善制度与政策设计，需要高等教育强化引领作用，需要社会提高价值认同，共同推进学历、能力和贡献等值同效，解决高质量教育体系建设的瓶颈难题。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.02

RT Journal Article
SR 1
A1 严纯华
AD 兰州大学;中国科学院;中国高等教育学会;
T1 大学可持续发展面临的挑战与战略选择
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 19-22+50
K1 大学;可持续发展;挑战;战略选择
AB 大学可持续发展包括一般可持续发展与高质量可持续发展。在可持续发展背景下，我国大学的理念、生源、课程、师资、经费、治理等都面临不同程度的挑战。未来时期，实现大学可持续发展，应加强党的领导，保持优良传统；重塑大学理念，摒弃急功近利；重视生源变化，改革教学模式；加强课程建设，推动知识更新；加强教师培训，重塑师资队伍；打破传统模式，深化投入改革；提升治理能力，激发内生动力。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘益春
AD 中国高等教育学会学术发展咨询委员会;中国科学院;东北师范大学;
T1 创造力指向的大学治理改革
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 23-26
K1 创造力;大学治理;治理改革;师范大学
AB 世界科学和技术中心的变迁与发展，主要靠创新型人才。师范大学在创新型人才培养方面具有基础性、战略性和先导性作用。东北师范大学提出“创造的教育”理念，多年来实行创造力指向的人才培养改革和学术治理改革。创新型卓越师资的培养是提升基础教育水平的重要因素，是创新型人才培养之基。针对目前存在的卓越教师培养规格亟待确立、有效实施体系亟待建构、体制机制性障碍亟待解决等问题，积极探索破解这些问题的方法并取得显著成效，为落实教育强国、人才强国战略贡献力量。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.05

RT Journal Article
SR 1
A1 靳天宇;王拓;刘惠琴
AD 清华大学教育研究院;清华大学公共管理学院;清华大学教育研究院研究员;
T1 大学校长角色类型与变迁趋势
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 27-34
K1 “双一流”;大学校长;角色;时期趋势
AB 基于2000年至2020年“双一流”建设高校校长数据，从学术成就、教育理念和社会活动构建校长角色类型的分析框架，通过聚类分析发现大学校长存在内部领导型、教育专长型、学术专长型、活动专长型、教育影响型、学术影响型和全面领导型七种类型，角色类型与校长的个人特征、教育背景和所在院校类型显著相关。时期趋势表明，校长角色类型与我国高等教育发展阶段与治理需求密切相关，学术专长型和学术影响型成为新时代大学校长的主要类型。基于以上分析，提出应提升大学校长外部治理水平，促进多元角色发展；校长遴选应拓宽选拔路径，重视价值领导。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.06

RT Journal Article
SR 1
A1 俞兆达
AD 厦门大学教育研究院、教师发展中心;
T1 民办高校办学质量的多元主体诉求及其协商路径——基于多元主体理论视角
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 35-42
K1 民办高校;办学质量;利益相关者;“协商质量”
AB 提升民办高校办学质量是推进高等教育普及化和建设高质量教育体系的应有之义和重要环节。基于多元主体理论视角，对Q校校方、教师、学生、企业四方核心利益主体访谈语料的混合研究结果显示：尽管不同利益主体的办学质量诉求各有侧重，但总体上都将“质量”视为主体参与、教学互动、制度规范和环境形塑共同作用下的结果；各利益相关者在核心主体、比较评价和微观场域建设层面基本达成了共识，但在主体带宽、教学导向和宏观环境感知层面还存在一定分歧。应以“协商质量”为行动目标，在夯实“教/学”互动的共识基础上，对外注重教育“供/需”动态均衡，对内调和“制度（规范）”与“主体（发展）”之间的价值冲突。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.07

RT Journal Article
SR 1
A1 袁旦;唐敏;余秀兰
AD 浙江工业大学;浙江工业大学教育科学与技术学院;南京大学教育研究院;
T1 新高考科目自选政策对高中-大学教育衔接的影响研究——政策认同、高中学习投入与大学专业适应性的关系探讨
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 43-50
K1 新高考;专业适应性;高中-大学教育衔接;政策认同;学习投入
AB 新一轮高考改革的目标之一是促进学生高中-大学教育衔接。围绕新高考科目自选政策，以经历新高考学生进入大学后的专业适应性、高中学习投入与大学专业适应性之间的关联性分别作为“高中-大学教育衔接”的表征，基于院校影响力理论构建变量间关系模型，考察政策认同对教育衔接的直接影响、调节作用，用以评估新高考政策的实施成效。通过对新高考试点省浙江的1 403名本科新生的样本调查研究发现：学生对新高考科目自选政策的认同度较高，且在个体、家庭等因素上存在差异；政策认同对学生进入大学后的专业适应性具有显著的正向影响；并且政策认同在学生高中学习投入与大学专业适应性的关系间具有正向调节作用。研究结果表明，新高考科目自选政策促进了学生高中-大学教育衔接，新高考改革取得了积极成效。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.08

RT Journal Article
SR 1
A1 周兴国;任超
AD 教育部学位与研究生教育发展中心;清华大学;教育部学位与研究生教育发展中心评估处;
T1 澳大利亚高等教育教学评价体系重构实践研究——以学习与教学质量指标系统为例
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 51-56+70
K1 高等教育评价;教学质量评价;常态化监测系统;调查系统质量保障
AB 澳大利亚于21世纪初为破质量危机困境，举国家之力重构其高等教育教学评价系统。通过顶层设计，解构教育质量的分段标准、学生成长的阶段特征，打破评价的机构壁垒、整合重复性调查，以发展的评价观，最终建构成了一套覆盖学生从入学、求学、毕业到初期职业发展的常态化评价系统。为保障其质量，澳大利亚在整合的过程中，确保参与主体的代表性、广泛性、权威性和专业性；建立集中民主制，保障论证和试验的过程充分融合不同主体的意见和建议，寻找改革矛盾中的最大公约数和顺利推进改革。澳大利亚的经验对于构建一套具有中国特色的常态化教学质量调查系统具有积极的借鉴意义。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.09

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳硕
AD 北京外国语大学法学院;
T1 硕士、博士学位授予过程中导师审核权的规范及保障——兼议《学位条例》的修订
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 71-76+100
K1 学位授予;导师审核权;导学关系;混合性质行为
AB 在硕士、博士学位授予过程中，导师审核行为尽管在不同学位授予单位有程序、对象和效力等方面的差异，但它是我国高校学位授予过程中的通行做法。从教育角度看，导师审核权可以从《教师法》相应条款推导而来，但是这种认识也带来一定局限。从管理角度看，导师审核行为是导师履行内部行政程序的过程。在导师审核权兼具教育和管理的双重属性的基础上，可以通过寻求教育法律支撑、完善校内规则构建和健全权利救济途径的方式达到对导师审核权的规范和保障的目的。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.12

RT Journal Article
SR 1
A1 李佳哲;胡咏梅
AD 南京师范大学教育科学学院;北京师范大学教育学部;
T1 薪酬满意度提升视角下我国高校教师薪酬改革路径探析
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 77-84
K1 高校教师;薪酬水平;薪酬结构;薪酬满意度;薪酬改革
AB 高校教师薪酬改革是当前我国高等教育领域的重要议题。基于大规模微观调查数据，利用多元回归模型、Shapley和Owen值分解技术研究发现：我国高校教师实发工资水平较低，期望与实际工资存在较大差距；高校教师薪酬满意度不高，尤其工资水平满意度和工资增长满意度较低；薪酬水平和结构对高校教师的薪酬满意度具有重要影响，且改进薪酬水平比薪酬结构更重要，改进含工资增长因素在内的激励性薪酬比保障性薪酬更重要。未来我国高校教师薪酬改革应增强薪酬的现实获得感和预期满足感；建立工资的长效增长机制；着力解决家庭经济负担较重的中青年教师关切的福利问题；优化薪酬结构，坚持“稳基本”和“活激励”。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.13

RT Journal Article
SR 1
A1 高传勇
AD 上海交通大学数学科学学院;
T1 终身教职制度逻辑视角下中国高校教师聘任制度改革进路探析
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 85-92
K1 终身教职制度;大学改革;教师聘任制度;高等教育
AB 近年来，越来越多中国高校借鉴美国大学终身教职制度开展长聘教职制度改革，已经成为高校教师聘任制改革的重要趋势。美国大学终身教职制度的逻辑起点是以职业安全保障大学教师的学术自由，其制度设计契合高校作为学术创新型组织对于教师激励的内在要求，为吸引、遴选和激励优秀人才提供了有效的制度保障；该制度有其内在局限性及其适用范围，面对社会各界批评与质疑，美国高校开始采取多种举措对该制度进行改革完善。中国高校应准确把握终身教职制度内在逻辑，客观认识其制度优势和内在局限，从中国高校发展和改革现实出发，合理借鉴其制度内核，突破教师聘任制度改革难点，逐步建立与中国高校发展实际相适应的教师聘任制度。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.14

RT Journal Article
SR 1
A1 公钦正
AD 中国人民大学教育学院;
T1 矩阵结构中的学术职业：大学教师评价新框架——基于巴黎-萨克雷大学的案例研究
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 93-100
K1 巴黎-萨克雷大学;大学教师评价;矩阵结构;学术职业
AB 高等教育系统是由院校和学科交叉形成的矩阵结构，大学教师的身份交叠于院校和学科，大学教师评价是院校维度高等教育治理和学科维度学术共同体建设的关键议题。巴黎-萨克雷大学教师评价体系由职前的准入招聘评价和职后的职称晋升与日常绩效评价构成，在院校维度推动评价权力再配置、评价制度再设计、评价主体多元化改革；在学科维度修订评价技术手段、明确评价内容侧重、夯实评价合法基础，其评价体系与变革逻辑既有民族性，也有普遍性。应当从院校和学科两个维度出发，深化新时代大学教师评价改革。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.15

RT Journal Article
SR 1
A1 马佳妮;牟童瑶;程乐
AD 北京师范大学教育学部;首都师范大学教育学院;
T1 通识课程落实可持续发展目标现状研究——基于20所“双一流”建设高校本科生通识课程的文本分析
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 101-108
K1 可持续发展;课程;通识课程;“双一流”建设高校
AB 高校对于可持续发展目标的实现具有重要意义。课程作为人才培养的核心要素，是高校推动可持续发展目标实现的重要行动策略。基于联合国可持续发展目标的内涵分析框架与核心关键词来识别和分类高校的可持续发展课程，对20所“双一流”建设高校本科生通识课程内容简介进行剖析与归纳，以此了解“双一流”建设高校通识课程落实可持续发展目标现状，为我国高校促进可持续发展目标的更好实施提供借鉴。我国高校应进一步在通识课程中融入可持续发展理念，主动变革课程结构应对未来挑战，为可持续发展目标的实现作出贡献。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.16
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.16

RT Journal Article
SR 1
A1 周玉;石中英;张应强;阎凤桥
AD 中国高等教育学会;中国高等教育学会科技服务专家指导委员会;哈尔滨工业大学;中国工程院;清华大学教育研究院;中国高等教育学会学术发展咨询委员会;浙江大学教育学院;北京大学教育学院;
T1 推动高等教育高质量发展全面支撑中国式现代化建设（笔谈之三）
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 1-7
AB <正>充分发挥高校教育科技人才聚集合力扎实助力科教兴国战略实施习近平总书记在党的二十大报告中阐释了“教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑”“办好人民满意的教育”等重要论述，就如何建设教育强国、科技强国、人才强国作出了重要指示，就如何构建自主创新、自立自强的科技创新体系，如何在中国建设世界顶尖人才中心和创新高地，作出了重要部署。为进一步推进科教兴国战略，为新时代教育事业指明了方向。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.01

RT Journal Article
SR 1
A1 夏泽翰;安德列亚斯·施莱歇尔;阿姆尔·埃扎特·萨拉马
AD 联合国教科文组织驻华代表处;经济合作与发展组织教育技能司;阿拉伯大学协会;
T1 构建人类命运共同体与高等教育可持续发展（笔谈）
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 14-18
AB 2022年11月26日，“2022高等教育国际论坛年会”在武汉以线上线下相结合的方式举行，本届论坛主题为“人类命运共同体与高等教育可持续发展”。国内外上百位高水平专家学者凝心聚力，在论坛年会上为中国的教育成就、教育方案、教育共识建言献策，为构建中国高等教育的对外开放格局提出了新的思路和建议。当今世界正在经历百年未有之大变局，需要我们共同破解“世界怎么了、我们怎么办”这一时代课题。高等教育肩负着人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新和国际交流合作的重要职能，在应对全球性挑战、破解时代性课题、实现人类可持续发展等方面发挥着不可替代的重要作用。可持续发展是高等教育长远发展的内生动力。联合国《2030年可持续发展议程》中制定的17个全球可持续发展目标，都与高等教育可持续发展密切相关。2022年5月，联合国教科文组织召开第三届世界高等教育大会，主题是“重塑高等教育，实现可持续未来”，对全球高等教育提出了新使命、赋予了新内涵。为深入探讨全球高等教育可持续发展面临的机遇和挑战，准确把握高等教育可持续发展的内涵要义，共议如何推动高等教育可持续发展，本刊开设“高等教育可持续发展研究”专栏，邀请在本次国际论坛年会发言的国内外专家学者撰写专题文章，为“高等教育可持续发展”提供参考。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.03

RT Journal Article
SR 1
A1 张强
AD 华东师范大学教育学部;
T1 何以有组织：澳大利亚高校科研的外部治理机制
JF 中国高教研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 57-63
K1 有组织科研;澳大利亚;科研治理;科研评价;科研拨款
AB 有组织科研深嵌于高校科研外部治理之中，是学术共同体、政治共同体、其他利益相关者之间合作关系达成的体现。近年来随着知识生产模式的转型，澳大利亚通过注重分类资助的科研拨款机制、采取绩效导向的科研评价机制、观照责任伦理的科研诚信政策、指向数据驱动的科研管理系统等重构高校科研外部治理体系，呈现出国家利益驱动、独立机构管理、多元主体参与、目标分类设置等特征，以此创造世界级研究和科技创新。借鉴上述经验，我国可寻求改革高校科研范式、经费拨款、科研评价、组织保障方面的制度空间来开展有组织科研。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2023.01.10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘敏;王耀南;谭浩然;江未来;张辉
AD 湖南大学电气与信息工程学院;
T1 专创融合研究生创新创业教育模式的探索实践——以湖南大学控制学科为例
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 54-57
K1 研究生教育;创新创业教育模式;专创融合;四轴四螺旋
AB 在“大众创业、万众创新”的浪潮下，高校研究生已成为创新创业的生力军和先行者。本文针对研究生创新创业教育存在的主要问题，通过推进专业知识教育与创新创业教育深度融合，提出了“课程牵引轴”“团队推动轴”“竞赛训练轴”“平台提升轴”四轴联动，在意识、文化、能力、实践四方面螺旋上升的“四轴四螺旋”研究生创新创业教育新模式。通过推进实施该模式，湖南大学控制学科在创新创业人才培养方面取得了良好的成效，可为国内外其他高校提供有益的参考与借鉴。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.07
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.07

RT Journal Article
SR 1
A1 王洪才;靳玉乐;罗生全;陈亮;王智超
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;深圳大学教育学部;西南大学西南民族教育与心理研究中心/教育学部;陕西师范大学教育学部/陕西教师发展研究院;东北师范大学教育学部;
T1 中国式高等教育现代化的多维思考与协同推进
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 01
vo 17
OP 1-21+68
K1 中国式现代化;中国式高等教育现代化;高等教育治理体系;对外开放;人的现代化;共同富裕
AB 中国的高等教育现代化进程一直在路上,但在新的历史条件和时代背景下,中国式高等教育现代化在新发展理念指导下具有创新、开放、协调、绿色与共享五重内涵,具备中国共产党领导、对西方经验批判性吸收、以实现人的全面发展为目的、追赶型发展、系统反思性等特征。与此同时,中国式高等教育现代化需要建立既彰显“中国特色”,又体现世界“共同特征”,还具有“胸怀天下”担当的现代化治理体系;构建高等教育对外开放新格局,进一步打开高等教育对外开放的新思路;紧紧抓住人的发展、人的现代化这个高等教育现代化的核心,以现实的人、具体的人、社会的人和集体的人建构高等教育现代化人才培养格局;在实践中通过提升创新人才培养能力和劳动力素质、推进全体人民精神生活共同富裕、有效促进社会资源的合理分配等途径助推共同富裕的实现,为社会主义现代化强国提供人才与智力支持。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230103.001
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230103.001

RT Journal Article
SR 1
A1 赵哲
AD 中国医科大学;
T1 大学与企业协同创新的长效机制建构：从大学知识生产谈起
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 01
vo 
OP 80-87
K1 协同创新;知识生产;序参量;长效机制
AB 大学知识生产为深入理解和建构校企协同创新的机制性内涵及长效机制提供了新视角与新思路。在协同学的应用性情境中，大学与企业的协同创新主要由“谁来协同”“协同什么”“如何协同”三个概念化的动力机制构成。而在协同学的理论性语义中，协同创新的序参量一般指直接决定或深刻影响“谁来协同”“协同什么”“如何协同”的重要因素。基于大学知识生产的协同创新长效机制分析，可以将序参量影响协同创新的具体表象及其作用机制分别演绎为大学知识生产的推动力量、相关要素和治理体系，并依此提出推进协同创新的长效机制在于推动他组织与自组织联动，优化关键要素供给和完善外部治理秩序。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1Xdh42fIMTNv4BQwlAHJfN6tIoTvkx05cjrJzCNQXT6_vYggRTazSkAWtQI17Z-33UZ5X7sVmML5PQnG1mFgN1bBxJ7MjADMv6HcP1hV36tpVHJ9BXOixE16uzthBDm3893OFoZ5HG1w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑永进;王运来;王世岳
AD 杭州职业技术学院;南京大学;
T1 从“示范计划”到“双高计划”：高等职业教育示范性发展模式反思
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 01
vo 
OP 71-79
K1 示范性发展;示范计划;双高计划;高职教育;发展模式
AB “示范计划”和“双高计划”均是公共高等职业教育资源配置的改革政策，是一种通过少数优质高职院校先期示范发展进而带动其他高职院校共同发展的示范性发展模式。该模式通过中央政府发动、省级政府推动、地方政府联动、示范院校带动、其他院校涌动，确立高等职业教育的重要地位，促进高职院校按规律办学，探索高职发展的“中国经验”。然而，作为示范性发展模式第一阶段的“示范计划”在发展价值上呈现外在价值偏多，而人的发展不足；发展方式上呈现项目院校快速发展，而均衡发展不足；发展主体上呈现政府引领有余，而自主发展不足等问题。“双高计划”作为示范性发展模式的后续深化阶段，国家层面需要强化扩散效应，加强权威、符号和规劝工具的供给，聚焦顶层设计和结果控制，注重双高院校引领其他高职院校共同发展；省级层面需要强化统筹协调，聚焦高职院校内外部要素之间的协同发展，强化激励和能力工具的供给与建设过程的控制；校级层面需要强化以人为本，聚焦关键能力建设和质量发展，加强对建设目标群体政策意图的传达和行为的形塑。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1_pghefIytTC88orr8UiDYz4sISaj_ZskMuFNsI15753FxDSmRMqeDB9XYdfPysD0S2wsPk1bVWg3t3dJ4EfPrYGTV8JYSmXolHc6EdmDfIC97pD-DwvpHXT3v1ugQYF_9bhZUdHtTVQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贺祖斌
AD 广西师范大学;
T1 论大学治理体系下二级学院的“八大关系”
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 01
vo 
OP 8-14+48
K1 大学治理;二级学院;“八大关系”
AB 大学治理与国家治理具有同构性，积极推进大学治理体系和治理能力现代化建设是当前大学发展的新理念和新使命。在大学内部的治理体系中，二级学院的治理结构与其功能相适应，但当前二级学院在理念、定位、结构、制度等方面仍存在阶段性困境。在大学治理理念下，二级学院院长的角色非常关键，如何发挥作用、如何学会管理，本质上是如何处理相关关系的问题。要办好一个学院，院长就要正确处理好教学与科研、学科与专业、传承与创新、引才与育才、找钱与花钱、个人与平台、校园与社会、学院与学校等内部、外部、交互三个层面的“八大关系”。以“强院兴校”理念为引领，将二级学院的制度设计有效转化为治理优势，实现大学治理效能的提升，是切实推进大学治理体系和治理能力现代化建设的关键举措。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0L9KZXGtV4YSkOaRqmZ4t1heHQa7TPrsYwN7QU1ZqsR55ywcYf5Cpkab1Lp5GsHKGpEpHojVw_huh971rEM9vUCl65DbYsAOzp2g-jBEo1xZ3wSW0Efp62LT38MvMQoQfEfApm98dilg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨雅婷;曲雁
AD 对外经济贸易大学;北京化工大学;
T1 深刻把握全面从严治党新要求新部署以高质量党建引领新时代高校“双一流”建设
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 01
vo 
OP 15-20
K1 全面从严治党;自我革命;高校党建;“双一流”建设
AB 党的二十大报告深刻总结新时代全面从严治党取得的历史性成就，提出两个“永远在路上”的重大判断，并从七个方面重点对全面从严治党作出新要求新部署。高校应深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢牢把握以党的自我革命引领社会革命的重要要求，坚决贯彻全面从严治党新部署，以高质量党建引领保障“双一流”建设。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk31q26T0xs5w_LcfqHxxjYz_E9zE5x1GULRPRGomK0Yh0HAADzi8SIEMbAdqaai8Dd3R-52UjHH4-cm6Ow8iYWqRh_dhCsYMPFkthCouzc0rKAWMeoKUIOE76CLbsfj2haQunZ50u-efw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马莉萍;崔海丽;朱红
AD 北京大学;上海交通大学;
T1 强基计划的招生公平与质量研究：多种招生方式比较的视角
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 01
vo 
OP 21-30
K1 强基计划;高考统招;自主招生;人才选拔
AB 基于某所强基计划试点高校两级本科新生的调查数据，运用多种计量模型，比较同院系内被不同方式录取的学生在基本特征、学业准备和专业兴趣上的差异，从公平和质量两个维度评价强基计划的人才选拔效果。研究发现：从公平的角度来看，在控制高考成绩后，强基生与同年级统招生在高中类型和家庭特征方面没有显著差异，强基生与上一级自招生在高中类型与多类家庭特征上也无明显差异；从质量的角度来看，强基生的高考成绩显著低于同届统招生，但显著高于上一级自招生，而在专业兴趣方面三类学生没有显著差异。据此提出优化强基计划人才选拔质量和保障招考公平的建议。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1xa96meSwRgKhi1YsvHHQPshYQiPM8-AVL8dMTidEbgC7oGVW-lyq1yhA5xJthMgPfhvjaOPksPWghkyuYXC-Wg0JrrhWfHvAYzsPC_KG7k6zUbapBlJlFLGNsGi1jJR_JsWnfrael1Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 梁鹏
AD 华南师范大学;
T1 强基计划的正义成就、困境与发展路向探讨——基于社会正义原则理论的分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 01
vo 
OP 31-38
K1 强基计划;社会正义原则理论;程序正义;结果正义;制度背离
AB 我国高校自主招生改革试点的正义问题一直备受关注。2020年，强基计划出台，自主招生改革试点工作随之告一段落。近年来，强基计划进展顺利，试点学校不断增加，审视其正义问题有其必要。立足自主招生改革试点经验，结合戴维·米勒的社会正义原则理论，对比分析可以看出：强基计划在目标设计中彰显了“应得”的正义原则；严格的招录程序设计体现出程序正义之价值；全面把握招考改革经验、屏蔽复杂背景影响和多程序协同推进则强调规避“制度背离”。然而，尽管强基计划坚守程序正义，却在不同正义原则之间顾此失彼；尽力规避的“制度背离”实际上也难以避免。强基计划的进一步发展还需从平衡正义原则和防范“制度背离”两个方面入手。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3B0eG5ZOihcQ4FjwN0-qX7sNbeT9lbl2FyscGLRstwQh0YoZbOicVBcHwgXhWLye19ZGNW39zuqiKseIwFmUJsc5TOJ4xrGhUj3CdeeBJ554OuKe4I4ztYtbaqq3f1VIjHal11JhQ_Ig==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡亮;陈廷柱
AD 华中科技大学;
T1 传承中发展：新中国高等教育试点改革的回顾与展望
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 01
vo 
OP 39-48
K1 试点改革;高等教育试点改革;基层探索;改革创新
AB 试点改革是中国共产党治国理政的政治智慧与领导艺术的集中体现。新中国成立以来，我国高等教育试点改革主要经历了初期探索、快速发展、规范完善三个阶段，基本经验在于坚持和加强党的领导，充分调动多方参与积极性，维持双轨创新竞合学习秩序。当前，高等教育试点改革仍面临着试点理念功利化、试点运作半契约化、试点场域半封闭化、试点经验碎片化等现实困境。展望未来，为推动高等教育试点改革的创新发展，应在转变试点价值观念、完善试点配套机制、优化试点行动空间和遵循试点运作规律等方面积极作为。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0Vz1BlvKGamEKJEyL8ez4k--4dQk7DDplpW0c8o9T1OwdqJUQne2HduXfeCsnJG3SwIRlAMoibQH5eXHnykDnucJlKz_4FJHI3x6TlE_Ng13Vlx6rOh1810TtYq1v1OjOCNjbM_eBs1w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨程
AD 国家教育行政学院;
T1 民办高校分类管理研究演进路径、不足与展望——基于学术史的考察
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 01
vo 
OP 49-56
K1 民办高校;分类管理;学术史考察
AB 民办高校分类管理是民办教育领域研究的重点问题之一。1997—2003年，“能不能”实施分类管理是学者们讨论的重点。2004—2010年，“要不要”实施分类管理是学术界争论的焦点。2011—2016年，“会不会”实施分类管理成为学术界关注的难点。2017年以来，“有没有”实施分类管理成为学术界研究的热点。目前研究存在实践进展跟踪研究不足、国外经验最新情况研究不足、实证研究不足等薄弱点。未来需要加强推进情况调查研究、政策评估研究、国外比较研究及实证研究，助力民办高校分类管理改革，实现高质量发展。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1fmXYYpP7TVKmCOSMeJuDS27T5mEAxEmrW0PfJs6zvF9FwxVcuWFzKPSRETnuUXYkuSV76xfedSLBMO4AFqsuVOIyX4CrDxitqvcW5DxZBjt6lyfyhA5tk4yYMllYk81QWukVRdJH0Ug==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱红建;冯留建
AD 北京师范大学;
T1 构建高校良好政治生态：时代要求、现实阻碍及推进路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 01
vo 
OP 57-62+79
K1 高等教育;政治生态;教育管理
AB 高校政治生态建设是高等教育领域落实全面从严治党、坚持党的全面领导的重要举措。构建高校良好政治生态既是推进中国式高等教育现代化的政治保证，也是高校坚持社会主义办学方向、实现立德树人根本任务、促进高等教育高质量发展的重要保障。新时代构建良好高校政治生态，要以加强党的全面领导为根本前提，以培育廉洁文化为重要基础，以推进综合治理改革为关键突破，锲而不舍、久久为功，切实推动高校良好政治生态的构建稳步向前。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1I7qkgNKzkxpWIssJosimCdNLe4Df3PDoZc3JxnfrMufVTyEgh-fhgPVoT8Lgi8vCCOatEFidskrszd733uEf2ZmQwr4DzXqZtTCpDwRQKRyd8t16WBKTsR7P5A5sqxbAumUXB7mIevQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李庆丰
AD 北京外国语大学;
T1 高校内部质量保障体系的完型：本质内涵、演进脉络及健全思路
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 01
vo 
OP 63-70
K1 高校内部;质量保障体系;高质量发展;健全思路;审核评估
AB 高质量发展阶段，高校作为高等教育质量保障主体的地位和作用进一步凸显。高校内部质量保障体系是指以保证和提升教育教学质量为根本目的，由教育教学质量的主要影响因素及其管理的基本要素之间的关系所构成的校内工作体系及运行机制。在40余年的探索历程中，其建设经历了由外而内、从无到有、从不成熟到基本成型的发展阶段，总体呈现出从“教学质量监控体系”到“教学质量保障体系”再到“教育教学质量保障体系”的演进特征。未来一段时期内，进一步建设和健全高校内部质量保障体系的基本思路是由“外驱”为主转向“内驱”为主，由“证明”为主转向“改进”为主，由学校层面为主转向院系层面和教师个体为主，由教学为主转向教育教学一体化推进，由统一模式转向特色建设。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3z2I3NIzWVk8AewRSUdK9r091mo4usplFie4fdDh_vjgsRJ6SFw3CPH9Uha8bWOXAd-yTqna7Nne0USsz7Q4vHtXi2S55nUbE86v83YxkcSKbKFwZuDX8zI1OEcrumFOWxN6kkPZOh4Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 田歧立
AD 河南大学;
T1 新时代高校全面推进课程思政建设的师德逻辑及实践指向
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 01
vo 
OP 88-95
K1 课程思政;教师师德;价值逻辑;实践路径
AB 高校全面推进课程思政建设，彰显师德的思想政治本色、回归师德的教书育人本真、坚守师德的专业能力本位，具有丰富的师德内涵。师德本质上是教师立德树人实践。高校师德建设应为教师课程思政的目标方向、责任意识、能力素养等方面保驾护航；高校应在推动体制融通、长效机制嵌入、主要举措有力上下功夫，充分实现师德建设和课程思政建设的协同融合。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3BBnv2tEsZRgiadFS7Abj4l9VimbxlxUKqLw7floZc3snHfastCUOaxkakx_C6-YVsSGB-7Qxmr63csQ_P0ebJ3y4zj5RJJ-CqaAc767KL8aM_AlEtcfxr0nQzub25toNglRwsId5_PQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 西南大學
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 01
vo 
OP 98+97
AB <正>西南大学是教育部直属,教育部、农业农村部、重庆市共建的重点综合大学,是国家首批“双一流”建设高校,“21 1工程”和“985工程优势学科创新平台”建设高校。学校溯源于1906年的川东师范学堂,2005年由原西南师范大学和原西南农业大学合并组建而成,现已发展成一所以师范教育和农业科技为特色、多学科门类综合发展的知名大学。西南大学学科门类齐全,涵盖哲、经、法、教育、文、史、理、工、农、医、管理、艺术等12个学科门类。拥有生物学、教育学2个一流学科,29个一级学科博士学位授权点、2种专业博士学位。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2brPmkUkyBaX_RZKsucvGWr2sPgJuJ6PpWA6D9cNeueIrJe9auaous6d7eFrXrAfmPA044cbKnVt-nh2Qt_EwPsuRIAQzLvzwpIabZWvuYmPhlKmIeWvGfJZ-E5NkkdHsIKiJn51o6Bw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱孔军
AD 广东省教育厅;
T1 实施科教兴国战略开创广东教育事业新局面
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 01
vo 
OP 3-7
AB <正>党的二十大报告对教育工作提出一系列新观点、新论断、新思想、新战略、新要求，是习近平总书记关于教育的重要论述的丰富和发展，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，激励广大教育工作者提振办好中国特色社会主义教育的信心决心，增强教育改革发展的责任感使命感紧迫感，努力为教育在全面建设社会主义现代化国家新征程中发挥基础性、战略性作用作出新贡献。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3WCVUQG7TLjAnGhTWXslTrAdWRDmdmt1ixQy4mzEvYYjh_3GDY8SPKHKgaYS1usgg5HxWvYRODNX_JWXuDor2H-Ee0OYD3HiAS234tpxxJf7t4HSPHQqmSJcawwBOMmvuQA2bbE8Ay1Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王笙年;徐国庆
AD 华东师范大学职业教育与成人教育研究所;国家教材建设重点研究基地(职教教材政策研究);
T1 职业教育高质量发展的关键制度壁垒及其结构性消解
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 01
vo 17
OP 92-99
K1 职业教育;高质量发展;体系建设;专业教学标准;教师培养体系
AB 职业教育高质量发展必须形成固化的成果，这一过程有一些关键制度壁垒需要突破。为完善职业教育体系，职业教育要厘清各级职业教育的办学定位，将职教高考作为突破职业教育纵向贯通和横向融通制度壁垒的动力机制。国家政策视野下的课程建设要加强国家专业教学标准建设，正确把握其内涵和意义，明确模块化建设思路，突出教育性开发路径。职业教育高质量发展的根本保障是加强教师培养体系建设，突破项目化思维，以职后阶段作为主阵地完善教师能力标准，改革教师资格证书制度。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230103.006
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230103.006

RT Journal Article
SR 1
A1 张茂聪;窦新宇
AD 山东师范大学公共管理学院;
T1 我国高校交叉学科管理制度体系构建：生成逻辑、功能界定与维度设计
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 01
vo 17
OP 22-34
K1 高校;交叉学科;管理制度体系;生成逻辑;功能界定;维度构建
AB 交叉学科的高质量发展有赖于建设一套科学合理的管理制度体系。我国高校交叉学科管理制度体系生成于学科发展规律和知识生态演化的知识逻辑、社会经济发展和问题解决的需求逻辑以及高校职能履行和价值发挥的应然逻辑，以构建学科制度文化、明确学科建设需求、理顺治理主体关系为制度的核心功能和根本目标。基于交叉学科管理制度的生成逻辑及核心功能，本研究尝试通过理论推导初步设定制度体系的三个基本内容维度和十二项核心制度组成要素，并从学科文化、学科建设和学科结构三个方面提出实践方面的相关要求，以期为更好地推动我国高校交叉学科的快速发展提供一定的理论借鉴。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230103.009
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230103.009

RT Journal Article
SR 1
A1 徐林
AD 新疆师范大学教育科学学院;
T1 交叉学科人才培养高质量发展：逻辑脉络、关键挑战与实现策略
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 01
vo 17
OP 35-46
K1 交叉学科人才;高质量发展;协同共促;组织变革;评价赋能
AB 知识生产逻辑下创新人才培养的需求、学科发展逻辑下一流学科建设的要求以及科研范式逻辑下科技自立自强的诉求共同驱动大学交叉学科人才培养不断提质。本研究基于协同学的分析框架发现，交叉学科人才培养高质量发展因知识生产问题解决导向、学科发展跨界融合趋势、科研范式协同创新趋向三者交互共促的自组织效应而生发。以此审视，当前我国交叉学科人才培养仍是传统学科模式，交叉学科总体质量不高，学科交叉融合对科技创新的贡献度较低。为此，大学需优化教学科研模式、创建交叉学科组织、修正学科评价体系，以赋能拔尖创新人才培养，提升一流学科建设水平，助推高水平科技自立自强。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230103.008
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230103.008

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡亮
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 高等教育试点改革的碎片化问题及其应对——基于整体性治理理论的分析
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 01
vo 17
OP 47-58
K1 高等教育;试点改革;碎片化;整体性治理;参与网络;改革理念;权责体系;信息数据
AB 试点改革是颇具中国特色的政策行为与改革方法，近年来在高等教育领域呈现出蓬勃发展态势，成为我国高等教育改革实践中的一项典型性、持续性举措。当前，我国高等教育试点改革潜存着碎片化问题，具体表现为试点主体碎片化、理念整合碎片化、运作样态碎片化、信息数据碎片化等，主要诱因在于“嵌入式”运作结构下价值理性的遮蔽、“半契约式”改革关系中机会主义的驱使以及“非对称式”信息条件下治理工具的掣肘。基于整体性治理理论，为解决碎片化问题，实现高等教育试点改革的创新发展，我国可在塑造多元互动的参与网络、树立整体性试点改革理念、建立清晰平衡的权责体系、推进试点服务监管数字化等方面探索实践进路。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230103.010
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230103.010

RT Journal Article
SR 1
A1 施永川;王聪敏
AD 温州大学创新创业学院;温州大学教育学院;
T1 美国高校驻校企业家制度的缘起、组织形式与启示
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 01
vo 17
OP 59-68
K1 美国;驻校企业家;科研成果转化;创业教育;校企合作;产学合作
AB 驻校企业家作为连接高校与行业的桥梁，在促进科研成果转化、推动创业教育师资专业化以及提高大学生创业率等方面发挥着重要功效。高校对成果转化的需求普遍加大、学术机构对创业活动的关注逐渐深入、创业教育对师资队伍的要求逐步提高推动了美国驻校企业家制度的发展。美国高校驻校企业家制度发挥着弥合创业教育与商业世界之间鸿沟，推动创意和技术向社会所需成果转化，降低投资风险和提升创业成功率等功能，主要可归纳为对话式、诊断式和培训式等组织形式。借鉴美国驻校企业家制度，我国高校应该明确驻校企业家制度的教育目标，并根据教育目标制定清晰的培养计划和策略；制定本土化驻校企业家聘任制度，开展具有中国特色的驻校企业家项目；建立制度实施的监管与评价体系，让实施过程更加高效和规范。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230103.003
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230103.003

RT Journal Article
SR 1
A1 罗洪川;高玉建;向体燕;石孝均;张学敏
AD 西南大学研究生院;教育部学位与研究生教育发展中心信息处;西南大学西南民族教育与心理研究中心;
T1 西部地区学术型博士毕业生去向及就业因素研究——基于2015—2020年博士研究生毕业数据的实证分析
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 72-81+97
K1 研究生教育;学术型博士毕业生;就业特征;就业因素
AB 基于2015-2020年西部地区学术型博士毕业生数据的视角，分析其去向及就业影响因素。研究发现，西部地区学术型博士毕业生就业率较高，待业率较低。就业单位性质以“学术型”市场为主，主要为高等学校和科研设计单位。就业地区具有明显地域聚集效应，即学位授予单位所在地区。就业工作性质7成以上选择教学与(或)科研；不同院校类型、不同学科门类、不同论文研究类型的学术型博士毕业生就业单位性质和工作性质选择差异显著。通过二元Logistic回归分析得知，户口所在地区、院校类型、学位类别、学习方式、毕业年份、论文类型、论文选题来源以及按照一级学科授予学位等因素对就业有显著性影响。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.10
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.10

RT Journal Article
SR 1
A1 许祥云;刘慧芳
AD 南昌大学马克思主义学院;南昌大学公共政策与管理学院;
T1 高校毕业生创业模仿行为形成机理研究——基于扎根理论的分析
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 01
vo 17
OP 115-124
K1 高校;毕业生;双创教育;模仿创业;形成机理;扎根理论
AB 本研究运用扎根理论方法构建了高校毕业生创业模仿行为形成机理模型。模型表明，高校毕业生创业模仿行为可分为从众型、学习型和创造型三种类型；利益驱使、榜样引领和感知合理性等因素是高校毕业生创业模仿行为的主要驱动力；学校、政府、企业和亲友等外部支持性因素是其创业模仿行为的重要支持力；个人特质、资源禀赋和创业效能感等因素对其创业模仿行为具有重要调节作用；创业风险和模仿风险等感知因素对其创业模仿行为具有阻碍作用。高校要帮助大学生规避功利性创业价值取向的影响，以正面创业榜样进行引导；为大学生提供融入双创实践的机会，以提升其双创实践能力；重视创造性和原生性创业培育，以鼓励其在模仿中创新；建立和完善保障机制，为其模仿创业提供全方位支持。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230103.007
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230103.007

RT Journal Article
SR 1
A1 肖凤翔;王棒
AD 天津大学教育学院;
T1 职业教育高质量发展质的规定性
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 01
vo 17
OP 83-91
K1 职业教育;高质量发展;培养目标;教育类型;协同共赢
AB 职业教育高质量发展是对职业教育发展适应新时代经济社会战略需求状态的基本价值判断，表现为坚持人才培养的高素质目标、优化职业教育的类型定位以及实行多主体协同办学，它们集中体现了职业教育发展遵循教育、经济和管理规律的有序状态，成为评价职业教育发展状况的基本标准。坚持人才培养的高素质目标要求坚守立德树人，培养有情怀的工匠，制定德技并修的质量标准；优化职业教育的类型定位要求传承崇尚实践的精神，满足市场对技术技能人才的需求，着力建设技能型社会；实行多主体协同办学要求职业教育运行需有多元主体努力，通过产教深度融合、校企合作实现多主体协同共事、合作共赢基础上的发展。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230103.005
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230103.005

RT Journal Article
SR 1
A1 姚荣;邱兰欢
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 英国高校学生权利救济机制的体系建构及其启示
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 01
vo 17
OP 69-82
K1 大学自治;教育法治;权利救济机制;学生权利;学术遵从
AB 传统上，英国高校与学生法律关系的调整受代替父母理论的束缚。20世纪80年代末以来，借由国家立法、政府监管、司法监督等多重规制途径的影响，由视察员主导的封闭的高校学生权利救济格局被打破，形塑了以消费者权利保障以及人权保护与反歧视为核心的高校学生权利救济的规制空间，学生申诉与上诉、独立裁决者办公室、司法诉讼等多元学生权利救济机制逐步建立健全。在适用学术遵从原则与穷尽内部救济机制的前提下，基于自治与法治的理性区分与价值平衡，促进校内救济机制、外部非诉救济机制与司法救济机制的有机衔接与优势互补，构成英国高校学生权利救济体系建构的基本规律与演进逻辑。我国亟待明晰和区分各类高校学生权利救济机制的管辖权范围与功能，充分发挥非诉纠纷解决机制的特殊作用与缓冲功能，建立高校内部救济与外部救济途径的有效衔接机制。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230103.004
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230103.004

RT Journal Article
SR 1
A1 林杰;张欣琪;刘业青
AD 北京师范大学国际与比较教育研究院;
T1 出国留学风险评估模型的构建与应用——基于英美两国的评价
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 01
vo 17
OP 100-114
K1 出国留学;留学风险;评价指标体系;风险评估模型;感知风险理论
AB 留学风险评估工具是当前营造安全留学环境、推动留学发展的重要支撑，也是国家教育对外开放战略的重要保障。本研究基于感知风险理论，在德尔菲法基础上搭建了出国留学风险评价指标体系，将留学风险分为安全类风险和教育类风险；依据层次分析法，构建了出国留学风险评估模型，并以模糊综合评价法对留学目的地进行风险等级评估；以美国和英国两个留学目的国为案例进行实证研究，验证了出国留学风险评估模型的可行性和应用性。为合理评估留学风险，保障留学教育质量，我国要增强留学生风险识别意识，开展留学安全教育；建立风险预警模型，全面进行风险评估；完善风险管理路径，搭建社会支持系统。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20230103.002
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20230103.002

RT Journal Article
SR 1
A1 何菲;朱志勇
AD 北京大学教育学院;北京师范大学教育管理学院;
T1 导师支持行为对博士生学术能力的影响
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 11-20
K1 导师指导;学术支持;自主支持;人际关系支持;立德树人;博士生学术能力
AB 导师支持行为对博士生学术能力提升起到关键作用，但哪些支持行为更能影响博士生学术能力的提升有待进一步研究。本研究根据基本需求理论并结合我国立德树人的特定语境，运用混合研究法，通过访谈法和问卷法探索并验证导师对博士生提供了哪些支持以及这些支持对博士生学术能力起到什么样的作用。研究结果表明，导师对博士生的支持行为包括学术传播、自主传达、情感传递和道德传承。导师支持行为对博士生学术能力提升有显著正向影响，其中导师学术支持对博士生学术能力提升的影响最大，自主支持次之，影响最小的是道德支持，但人际关系支持对博士生学术能力提升无影响。由此得知导师支持行为是多种支持的叠加组合，并提出恰到好处的人际关系支持和立德树人的重要性。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.02
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.02

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳宁;凌伊;余秀兰
AD 南京大学教育研究院;
T1 惯习滞后：低年级直博生学业不适的表现及形成机理
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 21-28
K1 直博生;学业不适;惯习滞后;研究生教育
AB “直博”制度在高质量研究生培养中的重要性逐渐显著，然而低年级直博生在本博跨域阶段存在学业适应困难，一定程度上挫败了他们的学业发展信心。本文运用布迪厄的惯习滞后理论，探究低年级直博生学业不适的表现及其生成机理。研究发现，本博场域间评价标准与学习方式的严重脱节致使低年级直博生骤然体验到经验失灵的无措感，而惯习滞后矛盾、学术预演缺失、外部支持阙如等因素又给低年级直博生适应学术环境造成了掣肘。根据研究结果，本文从夯实根基、优选人才以及引导适应等角度提出建议，以期能为直博生抵抗惯习滞后、持续学术发展提供支持与保障。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.03
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.03

RT Journal Article
SR 1
A1 何妃霞;周小李;娄真真
AD 华中师范大学教育学院;贵州财经大学公共管理学院;
T1 硕士生退学意向影响因素研究——基于扎根理论的探索性分析
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 29-34+53
K1 硕士生;退学;退学意向;扎根理论
AB 研究生退学对高校和个人都会带来不利影响。研究作为退学行为前因变量的退学意向，有助于减少研究生退学行为的发生。基于“知乎”问答社区有关“研究生为什么想退学”自述案例文本、使用扎根理论对影响退学意向因素进行分析而构建的模型，显示影响硕士生退学意向因素主要包括以下六个方面：外部读研动机、消极结果预期、重要他人、低自我效能感、学术兴趣缺失及新生适应。依据硕士生退学意向影响因素模型提出的硕士生退学意向干预措施，包括培养硕士生积极学术情感、优化硕士生培养模式、注重师门文化建设以及提供新生过渡期指导。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.04
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.04

RT Journal Article
SR 1
A1 侯延昭;陈尔东;罗英姿
AD 南京农业大学公共管理学院;
T1 何以输出自由跨界的“多才多艺博士”——基于Nature全球博士生调查数据的实证研究
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 35-44
K1 学术职业;非学术职业;产学贯通型职业;多才多艺博士
AB 基于2019年Nature全球博士生的调查数据，综合审视学术型博士生教育对不同职业路径的准备情况，比较分析学术型博士生教育对各类职业准备的影响，以回答哪些培养因素更有助于博士生为产学贯通型职业做好准备这一核心问题。研究发现：无论是全球还是中国博士生群体对博士生教育为产学贯通型职业和非学术职业做好准备的评价均较低，而对博士生教育为学术职业准备的评价均较高；不同类型职业准备的影响因素在全球博士生群体内部呈现出明显差异，其中影响产学贯通型职业准备的因素有导生关系、导师外他人指导、科研合作、职业指导、社交环境、读博动机和时间安排；不同类型职业准备的影响因素在全球和中国博士生群体中也呈现出显著差异。在此基础上，提出培养适应多元化职业发展的“多才多艺博士”的建议。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.05
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.05

RT Journal Article
SR 1
A1 崔育宝;李金龙;张淑林
AD 中国科学技术大学公共事务学院;
T1 “双一流”建设中的第三方评价——从“评价崇拜”到“评价赋能”
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 63-71
K1 第三方评价;“双一流”建设;元评估
AB 第三方评价以其独立性、专业性、公正性等特点在“双一流”建设中得到高度认可，成为“双一流”建设评价的重要组成部分。然而，当前的第三方评价存在着世界一流品质体现度低、社会贡献评价导向性弱、科学性与公正性难保障、促“建”作用发挥不足、支撑动态调整有缺陷等问题，并不能承受其重。未来，在“双一流”建设推进过程中，对待第三方评价的态度应从“评价崇拜”向“评价赋能”进行转变。具体地，要从“存量”和“增量”两个层面推动第三方评价更好地服务和促进“双一流”建设，即一方面要在“双一流”建设中正确认识和规范使用现有第三方评价，另一方面要鼓励发展符合“双一流”建设导向的新型第三方评价。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.09
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.09

RT Journal Article
SR 1
A1 王文礼;马陆亭
AD 江南大学教育学院;中国教育科学研究院;
T1 美国博士生教育的学科结构变化与调节分析
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 82-90
K1 美国;博士生教育;研究领域;结构
AB 1990—2020年，美国按主要研究领域划分的博士学位获得者的数量和占所有博士学位获得者的比例都发生了很大的变化。其中，生命科学、数学和计算机科学、工程学3个研究领域的博士学位获得者的数量增长最快，物理科学和地球科学的增长速度和比例基本稳定，心理学和社会科学、人文和艺术学、其他研究领域的博士学位获得者的数量虽然小幅度增长，但是所占比例略有下降，教育学降幅较大。美国博士生教育的研究领域结构变化背后的调节机制主要包括政府宏观引导，高校自主招生，市场自发调节。当前我国也存在博士生的学科结构与社会需求不匹配的现象，为此我国应构建一个政府、高校和市场的协同调节机制，高校应根据社会需求、科技进步和产业升级及时优化博士生教育学科结构。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.11
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.11

RT Journal Article
SR 1
A1 薛国凤;高丽华
AD 河北大学教育学院;
T1 服务学习:研究生实践教学的一种新理念——基于美国高校服务学习理论与实践的启示
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 91-97
K1 服务学习;实践教学;研究生教育
AB 实践教学是我国研究生教育阶段人才培养的重要途径之一，当前我国研究生实践教学重视程度仍不够，重理论学习轻实践体验、重校内学习轻校外训练的倾向导致实践教学效果远未达到预期。美国服务学习作为将学术学习与社区服务联系在一起的创新性教与学方法，在教学目标、教学形式和教学过程上对研究生实践教学具有指导意义。美国高校注重通过开设专门课程、开展课外活动、设立专门项目、成立专业组织等推进服务学习在研究生人才培养中的运用，并注重在全过程中强化反思、强化社区的重要实践平台作用和积极吸引教师参与服务学习指导等保障条件。借鉴相关经验，我国可通过深化服务学习实践教学新理念、构建服务学习实践教学新制度、凝聚服务学习实践教学新合力等策略提升新时代研究生实践教学整体育人效果。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.12
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.12

RT Journal Article
SR 1
A1 金马妮;邱燕楠;阮纽
AD 华东师范大学教育学部;
T1 平衡的艺术：“博士妈妈”的学术障碍与突破路径
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 45-53
K1 女性;博士研究生;母职惩罚;角色冲突;学术突破
AB 随着女研究生数量攀升、高校生育口径的放开和适婚年龄的到来，女博士在求学期间结婚生育现象也越来越普遍。本研究以9位高校在读“博士妈妈”为研究对象，采用自传社会学与深度访谈结合的质性研究方法，探究她们生命历程体验中的学术障碍与突破路径。研究发现，“博士妈妈”普遍经历了双重角色的困顿与不安，并且在家庭与学生的角色冲突中不断遭遇情境障碍、制度障碍与性格障碍；但在充满矛盾与挑战的学术与生活面前，她们凭借多样性的社会参与和个人心性品质努力进行正向的意义生产、自我生产，以及新的生活方式和人生道路的生产，打破了母职惩罚下女性的社会刻板印象，实现了自我和学术的突破可能。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.06
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.06

RT Journal Article
SR 1
A1 王战军;张微
AD 北京理工大学研究生教育研究中心;北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 利益相关者视角下交叉学科建设价值内涵及实施方略
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 01
vo 
OP 26-34
K1 交叉学科建设;价值;利益相关者;建设方略
AB 交叉学科是服务国家战略需求、驱动社会经济发展的新引擎，是以知识融合创新为基础的、利益相关者为了共同的价值诉求形成的“新型学术共同体”。运用利益相关者理论阐释交叉学科建设中“政府—市场—高校—学生”参与主体的价值诉求，梳理交叉学科建设中存在的诸如对传统学科管理模式的路径依赖、文化冲突带来的话语区隔、利益相关者之间的非对称博弈等问题。鉴于此，应突破路径依赖，完善学科治理体系；需打破学科壁垒，增强学科认同感；要提高市场参与度，注重个体需求等建设方略，以此加快交叉学科建设。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3zEZIwwoFTB6cI4hq7SNHbtlQSdt3R91WcKtE_N33MKP-pL4VBuZqMokj0HlJgDmJ7mc3AcmhmKt-ZqveiufkPxxD27nkdLd_RGW26frT7o0dCLa-DpqUWlWnqqgmXDX2o48h4YtCryQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王传毅;李祎
AD 清华大学教育研究院;清华大学研究生教育研究中心;烟台大学发展规划与学科建设处;
T1 多样性和凝聚性：国内高校自主设置交叉学科的结构特征
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 01
vo 
OP 35-47
K1 交叉学科;交叉学科结构;多样性;凝聚性;社会网络分析
AB 为深入挖掘国内高校自主设置交叉学科的结构特征，基于教育部公布的交叉学科相关数据，测算交叉学科的多样性和凝聚性。研究显示：我国高校绝大部分学科产生交叉现象，社会科学等领域的交叉学科跨度较大，计算机科学和管理科学等学科作为支撑学科在交叉学科设置中作用突出。交叉学科集中于智能工程、生命医学、材料信息、政治经济和历史文化五大领域，未来可能在科技人文和社会治理领域涌现新兴交叉学科。高校应重视交叉学科多样性结构和凝聚性特征，完善交叉学科战略规划，加强顶层设计，有组织地分类推进交叉学科建设。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3GCipI8zJDyBZwDobAKkKm9rDYAU_jEmQtaR8ICU2WcIk1zUNxwW9M3d3AZ9hqkyr2s6plVBgxUt4Cac3egqshHY996nRn-ZB5fhhHqR421GdH4mPWWWKzcgDfkowAqLtd7ld1joRuBQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 彭拥军;杨伟艺
AD 湖南科技大学乡村教育振兴研究院、教育学院;湖南科技大学教育学院;
T1 公平理念下高等教育机会分配的配额悖论
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 01
vo 
OP 48-59
K1 公平理念;高等教育机会;高等教育资源分配;配额悖论
AB 配额制度能够帮助实现高等教育资源更加公平有效的配置，并保证社会处境不利者获得基本的教育份额。然而在现实性上，公平理念下的高等教育配额设计仍然面临着诸多难以回避的悖论。从高等教育接受者视角看，高考分数对于教育接受者而言意味着平等的教育竞争资格，但不同教育接受者因各种内外因素或不同等级与群体的划分常常会遭遇差异性对待；从高等教育资源分配视角看，不同高等教育接受者需要面对裹挟其中的高等教育在制造精英与普惠大众间的质量悖论，以及因性别差异等在教育资源分配上的价值悖论。由于准入悖论、过程悖论和成长悖论的客观存在，公平的分配理念和科学的配额设计在运用于高等教育全过程中，仍然只能小心翼翼而无法左右逢源。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0d8nhfqd_TW2mog6wRFWNFSmykXcMpbmkiZcVlQV_3Iqk6IXGmDeFv_jmw_0o01GThRUVmpEHAmdBqza3COm_GY994cHvm2ipLS3HA1wa65OjZ7Wb4WbHUl-6WlrLZIz5yb1zkLuNvSw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 常思亮;刘佳瑶
AD 湖南师范大学教育科学学院;
T1 近20年我国高校理工科毕业生占比的变化趋势研究——以2001～2020年的毕业生面板数据为例
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 01
vo 
OP 60-73
K1 高校;理工科教育;理工科毕业生;变化趋势
AB 对2001～2020年我国普通高校毕业生数据研究表明，我国高校理工科本科和研究生毕业生数的占比呈现下降趋势。产业结构的变革、学生报考文科需求的增长和相对较高的理工科生均培养成本是主要的影响因素。高校理工科毕业生数占比下降过多将对我国现代化强国的建设产生不利影响。为此，我国应优化理工科人才激励环境，提高学生理工科报考动力；重视中小学生职业价值观的引领，导引学生报考理工科；持续注重高校理工科发展，稳定理工科招生比例；瞄准新工科人才需求，优化高校理工科结构。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk35kAeoX81fe_XPBXKpsXm_0BY9qjFD9JXA2dFyoXPCUsem5TG9da5PT-eZYah2ic6uXOhnL-VZ9Mu6uEXdeyous1afuOrIZi_gfZpDsg7TQf19rxJaUfEyZ4nFcR8FYV9OTTE3jrlExQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张卓;刘冬冬
AD 南京大学教育研究院;宿迁学院教师教育学院;
T1 高校教师学术评价的数字规训及其突围
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 01
vo 
OP 74-82
K1 高校教师;学术评价;数字规训;突围路径
AB 近年来，受计量范式和技术理性思潮的影响，数字为本的隐忧式学术评价成为高校教师学术发展的重要标尺。随着数字话语的提升，高校教师学术评价的数字规训在微观实践、中观规制与宏观环境逻辑理路上主要表征为数字敞视监狱的异化理性、数字致瘾机制的内卷依附、数字价值茧房的趋同迷思。究其本源，高校教师学术评价的数字规训源于绩效主义催生了符码崇拜、“单向度”行政逻辑加剧了制度惯性、国际化考核指标倒逼了“学术漂移”。因此，突围数字规训的关键在于：跳脱计量陷阱，促进学术评价本真的价值依归；弱化行政干涉，避免学术评价制度的内旋纠缠；超越标准同化，构建多元互参的立体式评价体系。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2xEmL5APG58jRnAYapEYfsp6p4ERtoXg4CH4ACG_iFhmKqFE06IkMv22vh0Nx08Py_4Zedoq06hbUynrMYCuqMlsT3UBg119eyt29vgiTC0Y9JnNrs3-qvb_9EPIdwGPEawfEGnUvL5g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 成黎明
AD 教育部高校思想政治工作创新发展中心(湖南大学);
T1 新时代大学生思想道德素质评价指标体系的理论建构与实证分析
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 01
vo 
OP 83-94
K1 大学生;思想道德素质评价;指标体系;思想素质;政治素质;道德素质;新时代
AB 新时代大学生思想道德素质评价指标体系建构，在层级架构上依据思想道德素质的内在结构分为思想素质、政治素质、道德素质三个子素质，每个子素质又包括内容、心理、能力三个评价维度；在评价标准上依据党和国家领导人有关重要论述、相关法律法规和政策文件提炼出指标内容要素。通过将内容要素与指标架构进行匹配、筛选和优化，经反复论证、修正和完善，并采用实证分析开展优良性检验，最终构建起一套由3项一级指标、12项二级指标、77项三级指标组成的新时代大学生思想道德素质评价指标体系。该指标体系具有突出新时代主题、对标高等教育目标、体现大学生全面发展需要的优势特点，但在实践运用中还需要进一步深化创新。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk20dY9Lzem-9TE2V7DRP1z6QkNsI0AD1yPbVl1rnxQUCCx5BdWpq1kAcu1oGrRB1D0r3vard0sYr_ZsVOqNN1TlWkjxEux97Ec9xYu2iciKSTBXyVqu4QlBupUEW2Mr2qYkIbfCb_r5Gw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 俞凌云;蒋凯
AD 北京师范大学国际与比较教育研究院;北京大学教育学院;
T1 个体与环境互动视域下的高校学生发展——阿斯汀院校影响与高等教育评价理论评析
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 01
vo 
OP 104-113
K1 阿斯汀;院校影响;I-E-O模型;学生投入理论;高等教育增值评价理论
AB 从个体与环境互动的视域出发，阿斯汀在对资源理论、主题理论和个性化理论进行批判性分析的基础上，综合运用多学科理论和概念，建构了以促进高校学生发展为核心目的的I-E-O模型（输入-环境-输出模型）、高校学生投入理论和高等教育增值评价理论。I-E-O模型阐释了学生输入、院校环境和学生输出三个变量之间的相互作用关系。学生投入理论指出，学生的投入程度与其发展水平成正比，高校需要采取措施促使学生在学习上投入更多时间和精力。高等教育增值评价理论指出，高校的卓越集中体现对学生发展的促进作用，卓越高校是能够促进学生才能最大程度发展的院校。阿斯汀的上述理论不但有力地推动了美国院校影响理论和高等教育评价理论的发展，为相关理论的发展奠定了坚实的基础，而且对美国高等教育政策与实践产生了积极的影响。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2fU0yi5dkPxumTANIl-KxWr587h2SsuQu9hBIGy4A4bu-zUcsTlHjorUDGibgOeywl4oeJzfZGKsLDrMWsbprCM7M7IUuNchQZLvK_lvjmecUd8aR5SsAbn1AJFjxvT_BmzjR2qHGJ5Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周光礼
AD 中国人民大学评价研究中心;
T1 基于成长机理,探索培育策略——评《世界一流学科的成长之道》
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 01
vo 
OP 2
AB <正>“双一流”建设是新时代中国高等教育的重大战略部署,“世界一流学科”建设是“双一流”建设基础性工程。鉴于以往对世界一流学科的认识大多是基于工作总结的“学科建设”范式,难以为新一轮“双一流”建设高校提供科学有效的决策支持,因此学术界需要在研究范式层面对世界一流学科进行本体论的追问,回答世界一流学科的理论内涵和成长机理,进而在确保学科可持续发展的基础上探寻培育策略。武建鑫博士的新著《世界一流学科的成长之道》(科学出版社,2022年版)应时之需,系统阐释了世界一流学科的多重内涵,
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1By_J8T4BWkF1qzTkX8KzY6mt4IlwDX74CwJAjqASChO6vhQHRo7zTnt-SKTXi4pyTWip5Ywx8MnWCOFH105sAlpInAzhrpIOeK7ajiHIuh-fQZEyDnFbsdYP2s_1E4owxHlTGPA6ojg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部
T1 稿约
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 01
vo 
OP 59
AB <正>《大学教育科学》是经中华人民共和国新闻出版总署[新出版(2002)936号]文件批准，由原1984年创刊的《机械工业高教研究》更名的高等教育类学术研究期刊。本刊由教育部主管，湖南大学和中国机械工业教育协会主办，系中文社会科学引文索引目录（CSSCI）来源期刊、全国中文核心期刊、AMI综合评价（A刊）核心期刊、中国人民大学复印报刊资料重要转载来源期刊。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0GMCB1rubco31PCCMTG2VQCUeO14wXJoyvOU3kGhu8oe2YSosDdXAx7PUYSldQXuPNBoKa5uyX_dIYX2OBZCPLlyaGGsXfHRbwhqtcnlXOEK4ZA-B23RA5CbQmDn_o4GgmYRVHJyKmKg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部
T1 欢迎投稿欢迎订阅
JF 高校教育管理
YR 2023
IS 01
vo 17
OP 5
AB <正>本刊为江苏大学主办、中国高等教育学会高等教育管理分会协办的学术性高等教育管理专业期刊,是全国中文核心期刊,中文社会科学引文索引(源CSSCI)来期刊,“中国社会科学期刊AMI综合评价”刊核心期刊,科学引文A数据库(全SCD)来源期刊,国高校社科精品期刊,人大“复印报刊资料”重要转载来源期刊,
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1QRWw0YDtyI7HaB_pMGasjYb48tY5xJJvDuniHPW6NYSJKxLY8og60VuRIjEbUM9fZIaup7dBatjAr69zM7nDAEpudz9N4pKRCB2dGprW3UEpquaIoKQqHwkXuWS-v0xUcsgrqufGEkw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李吟霁;彭虹斌
AD 华南师范大学政治与公共管理学院;
T1 我国教育政策评估研究的“本土化”审思
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 01
vo 
OP 95-103
K1 教育政策评估;教育政策评估研究;改革;“本土化”;中西方
AB 教育政策评估研究是保障教育政策评估有效实施的关键环节。我国教育政策评估研究的发展可以大体划分为萌芽初创、模仿借鉴、实践探索以及本土建构四个时期。在当前所处的本土建构阶段，面临的最大问题是教育政策评估研究的“本土化”问题。“本土化”的教育政策评估研究应具有主体性、互动性和非功利性特点，而我国却存在“教育政策评估研究的主体精神被遮蔽、教育政策评估研究的互动形式缺失、教育政策评估内容的自由思维匮乏”等困境。因此，需要共创“三足鼎立”式的教育政策评估研究主体，共建多元互动的教育政策评估研究体系，共探自由开放的教育政策评估内容。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0LqNgeDZ_F_nunhhJVsLUmcuEIo_5ipkINXr4uG8Uz4Br320cJGo7AABqjguVxd1vg3lDx6KsYoCgkk7Nyrp-Tk1DINiQwMxIVaPc5bz0Jnx_0vmE-0PHxbgtMcc9qPUKUPPOBVm3GLg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宁本涛
AD 华东师范大学教育学部;
T1 中国式现代化进程中乡村教师队伍建设的本土历史镜鉴——评《师范与乡村:中国乡村师范教育的兴起(1919—1949)》
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 01
vo 
OP 129
AB <正>乡村教师是促进乡村振兴的重要力量,是建设教育强国的基础支撑。中国共产党第十九次全国代表大会报告提出了“实施乡村振兴战略”,二十大报告继续指出:“全面建设社会主义现代化国家,最艰巨最繁重的任务仍然在农村。”乡村振兴实现的重要一环是乡村教育振兴,而乡村教育振兴则要依靠广大乡村教师。曹彦杰教授所著的《师范与乡村:中国乡村师范教育的兴起(1919-1949)》(以下简称《师范》,中国社会出版社,2020年版),对乡村教师教育问题进行了历史性探索,对中国式现代化进程中乡村教师队伍建设具有重要的本土借鉴价值。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0pRUzbPdH41gJ2_I-y7lRFgKQNTAE6dO0vTfFtEJo8o1JwVtRKbsirp7GfRy3bcbKgmdNMFDBmKdMfkyRq_L53h8Uwx0BSa2nT3PO4kidV8Jvue0mzJRKn61z9hXayEsEFsL3BaRZz6g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郝德贤;牛新春
AD 复旦大学高等教育研究所;
T1 我国研究生课程建设的理论基础、政策变迁与改革实践
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 1-10
K1 研究生课程;研究生课程建设;研究生课程政策;研究生课程改革
AB 研究生课程教学是研究生培养的关键环节。基于课程建设的分析框架，从宏观、中观、微观层面评述研究生课程建设的理论基础、政策变迁和改革实践。研究生课程建设的“外围理论”基础薄弱，尚未形成具有支撑功能的课程理论群，“核心理论”呈现碎片化的特征且缺乏本土理论建构；研究生课程政策对课程实践的指导呈现出越来越明确、精准而又具体的特点，但课程政策的制定缺少课程理论指导下的系统设计；研究生课程改革实践主要聚焦于专业层面，院校层面的顶层设计不足，学术学位与专业学位研究生课程呈现“同质化”,博士研究生课程改革探索更是稀少。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.01
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈复生;郭兴凤;刘昆仑;张丽芬;朱婷伟
AD 河南工业大学粮油食品学院;
T1 食品科学与工程类硕士研究生培养质量提升路径探析
JF 研究生教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 58-62
K1 课程体系;培养模式;监控体系;综合素养
AB 研究生教育是培养专业人才的“高峰”、创新创造的策源地、服务发展的新引擎。食品科学与工程学科培养的硕士研究生是食品行业的生力军，肩负着食品加工理论研究、食品加工技术研发、食品加工生产管理的重任。然而，就实际情况来看，目前食品科学与工程学科培养的研究生尚存在创新能力不足、工程实践能力缺乏、综合素质有待提升等问题，为了改变这种状况，实现培养高素质综合型专业技术人才和行业精英的教育目标，需要建立一套完善的研究生学业评价和培养过程监控体系，多元化多维度提升研究生的综合素养，落实导师立德树人根本任务，构建研究生培养创新模式。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.08
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2023.01.08

RT Journal Article
SR 1
A1 刘敏;王耀南;江未来;谭浩然
AD 湖南大学电气与信息工程学院;中国工程院;湖南大学机器人视觉感知与控制技术国家工程研究中心;
T1 新时代工科专业领军人才培养模式的探索与实践——以湖南大学自动化专业为例
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 80-84
K1 中国特色社会主义新时代;工科专业;本科生培养;领军人才
AB 随着中国特色社会主义进入新时代，科技发展和社会进步对工科专业人才提出了新的更高要求，但是目前工科专业培养模式存在培养观念陈旧、培养理念落后、培养机制呆板等问题，难以满足新时代工科专业领军人才的培养需求。本文以湖南大学自动化专业为例，围绕本科生的基础、能力、素养三大核心培养要点，提出先以课程链、师资链、教材链三链衔接夯实基础；再以实验阶、实训阶、实习阶三阶递进增强能力；后以科研轴、竞赛轴、交流轴三轴驱动提升素养的新时代工科专业领军人才培养模式。该模式实施以来，在工科专业领军人才培养方面取得了突出的应用成效，可供国内外高校借鉴。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0pf7q2nHk6_5-qXqER0LgC13iwN2dDCfER1UwJZ2Kadg2BXRK7zUUDbAEsX_mJ_YZ0CnRTYmrE27d5TNZBj9Ecaq5fyAtIEiPzW6bHMbJ25hr7FUANpvUscqC5cHaD99aYTabfW8ff6w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 荆琦;冯惠
AD 北京大学软件与微电子学院;
T1 产教融合下的双轨制开源教学模式探索——以北京大学“开源软件开发基础及实践”课程为例
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 14-19+66
K1 开源教育;双轨制;产教融合;教学模式;新工科
AB 建立创新型开源教学模式，培养开源创新人才已经成为当前高校教育的关注点之一。本文分析了国内外开源教育现状，在此基础上提出了产教融合下的双轨制开源教学模式。课程通过与开源社区合作，实现开源文化通识性教育和开源实践开发指导双轨同步进行，带给学生全方位沉浸式的开源学习体验，解决了开源技术方向多样性与教师个人研究方向单一性的矛盾，充分发挥了高校基础理论教学的优势与开源项目团队开发实践的优势。课程在进行社区合作的同时，也注重与开源项目核心贡献企业的校企合作，在一定程度上弥补了企业人才需求与高校教育之间的差距。课程的实施效果验证了该模式的可行性和优越性，为高等院校的开源教学提供了很好的借鉴。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2iEqRREHZ02QcNfZBxXhCKD6_TIcU_6Airke4kDj8PwcsbE5chgDiXdiQjTeISo-YjfAm7a40rVo8tErRJAqsJiJDyS8LakChQ0vlkx7iAUcUTrhXTLJowwOiSd7gCpPILZ1umcE14Bg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘顶立;于静;刘伟军;袁剑波
AD 长沙理工大学交通运输工程学院;
T1 基于百度地图全景数据的交通工程虚拟认识实习模式
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 62-66
K1 虚拟认识实习;交通工程;百度地图全景;系统开发
AB 认识实习是土木类相关专业的重要实践环节，交通工程(如道路、桥梁、隧道)是道路工程、桥梁工程、隧道工程等专业的主要认识实习对象。当前面向交通工程的认识实习存在着场景单一、疫情暴露风险大、学习效果不佳等问题。本文针对上述问题，提出了基于百度地图全景数据的交通工程虚拟认识实习模式，并开发了对应的道桥隧工程虚拟认识实习系统(VCPS)。长沙理工大学的102名同学应用VCPS进行了针对桥梁工程的虚拟认识实习，其反馈结果表明：虚拟认识实习效果良好。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0dA0AzBXbQ2btWpYkInPlWMF7_KNqx1esXOVypw6V8cleoSYVSzJbbI5dnfoDhD6rb9sd3otWgx_UL6qMt8JFoyOpejOwm_3BwMwSR4BYWzKHGhdwqNzKz1faOKykb6j90Nr3AETyehQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李英玲;王青;黄闽英
AD 西南民族大学;中国科学院软件研究所互联网实验室;
T1 智能化软件工程全过程量化管理的实验教学探索与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 67-72
K1 智能化软件工程;全过程管理;数字化
AB 高校的软件工程教学应紧贴业界发展趋势，强化学生的实际动手能力，培养面向企业需求的工程技术和管理人才；但是，当前软件工程实践教学过程中存在实验过程难以监管、工作量难以度量、作业质量难以保证、团队间缺乏交流和相互学习等问题。基于上述背景，提出面向工程实践的智能化软件工程实践全过程量化管理教学方案，实现全过程的数据收集、作业跟踪、质量监管与智能数据分析，打通“作业发布——需求分解与任务分配——代码/文档提交——持续集成——测试与缺陷管理——量化分析”的自动化全流程，支持大规模在线的协同开发和精细量化的实验课程全过程管理。以西南民族大学软件工程实验教学为例，验证了提出的智能化软件工程实践教学方案，能帮助学生培养良好的编程习惯和编写技术文档的能力，从而有效提升学生的实际工程能力，消除学生知识与工程应用之间的鸿沟，最终实现自动化、数字化和智能化的软件课程实践效能，并为数据驱动的教学过程改进提供数据支持。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0j7WcvC9Mfyf0ViaGo8Dho4Jiobg0uGpQXrP6jv-T4B-stCsQNCwMJjQaenNQoVOB1Bo8RrlJrG6SS-8AlOy0Q0Zd-9RbM4HXZfavEcVXSSS84vmsQLVeGvGvcVx70BUgaOeVIrhPJDg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吕正则;吴婧姗;施锦诚;朱凌
AD 浙江大学计算机科学与技术学院综合办公室;浙江财经大学公共管理学院;上海人工智能实验室;浙江大学中国科教战略研究院;
T1 “计算”是什么?——计算与工程教育发展
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 49-54
K1 计算;工程师计算能力;工程教育
AB 本文从智能环境中工程师面临的变革出发，分析智能化趋势下工程师参与工程活动的载体以及与自然界互动方式的演变，明确“计算”在工程教育中的重要性。通过解析“计算”概念的演化过程及其关键特征，界定工程中“计算”的本质，并从可实现功能的角度进一步探讨“计算”的内涵。在阐述“计算”是什么的基础上，本文从“计算”视角抽象出工程中物理世界与数字空间的交互过程，深入阐释工科生为何要开展计算教育。同时进一步从学科的角度分析和溯源“计算”的发展历程，提出工程教育发展过程中应关注的基础知识结构、能力发展要求和复杂的学科领域交叉现状，以加深工科生(未来的工程师)对“计算”的理解，为智能化趋势下的工程师培养提供借鉴。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3UGlw3krorWlAEqOtgeXmcZ3Zdh_Oa0H4Mj4we7RIhzaK8yAIzvnfpIA9XA6o3sBPb6yV1dr4gfTjuG7zwFsyivX6qTQDnQIGIdDOv1vu6Ud9tZ9fJ13V-4wOn5MQ_H_IG1rb9grSNRA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张建勋;武志峰;石连栓
AD 天津职业技术师范大学信息技术工程学院;
T1 基于行业学院的地方高校计算机类专业建设
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 85-91
K1 产教融合;行业学院;计算机;一流专业建设
AB 产教融合是新时期解决教育与产业“错位”问题的迫切需求，而行业学院则是促成校企深度融合的共同体和载体。在全面分析信息通信产业人才培养存在问题的基础上，介绍了以行业学院为载体加强计算机类专业内涵建设的思路和措施。其中包括主动对接京津冀区域经济发展、对接ICT行业链和产业链发展，瞄准行业产业人才需求，通过专业布局和课程体系调整、人才培养模式变革以及多主体产教科创协同育人等几个方面的措施探索了新工科背景下计算机类专业建设与实践的经验。经过5年的实践检验，学校计算机类专业人才培养质量和育人效果显著提高，具有一定的推广和应用价值。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0yhiG7Pe5YWUSTbkuQ20fqCkcgEOrxObbBgGN6aA26cu0JFpzfs1SBYq0Y1ku_kKoulHf4c8yU1wRZ9MmjprOb6F9BeEm3dOtwI5Ug6k_jVQVfwLiJ_GHhJjuUcZZQKuLZG4Bk0QDLig==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐艳茹;刘继安;解壁伟;余子濠;包云岗
AD 中国科学院大学公共政策与管理学院;中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学;
T1 科教融合培养关键核心技术人才的理路与机制——OOICCI芯片人才培养方案解析
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 20-26+43
K1 一生一芯;科教融合;关键核心技术;芯片人才;人才培养
AB 芯片技术是我国现阶段最需要突破的关键核心技术之一。兼具全栈式理论知识与全链条工程能力的人才，是破解我国芯片“卡脖子”困境的关键。而要大规模培养芯片人才，需要降低培养门槛，在强有力的组织与资源保障下，通过科教融合实现人才培养过程的知识融通、理实结合。本文以中国科学院大学“一生一芯”教学改革项目为例，分析其在实践中构建的全栈式、全链条、大规模、低成本OOICCI芯片人才培养方案的框架与要素，从资源支持与组织建制、培养过程设计、主体行为激励三个方面剖析其实现机制，为科教融合培养关键核心技术人才提供启示。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0gRnuzEccj4-ytEvbiMR1sLHpEZEXctQFlR8zDB5itpWb4MRchkHlSAv7QCR0fyOe88kaSAfL0w7qVe4BfbHg2Y3RqPGq07jgbNJUpJTBaxr1k8psL_9vwa2ptvJHi6XttDZby7-AZPg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱高峰
AD 中国工程院;
T1 对职业教育的再认识
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 1-5
K1 职业教育;普通教育;继续教育;就业
AB 本文从职业教育的使命和内涵、各年龄段受教育与劳动间的关联、职业教育的覆盖范围及其局限性、人的差别和发展路径的差异、政策导向问题和继续教育等六个方面进行了阐述，并针对学习与工作、职业教育与普通教育之间的相互关系提出了意见和建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3qlSzu5rSqUJ5DEKidQr9MEg9M6QuC3Qo7pE8UzL5HQRmBtYeos_6N2Kx8apXaJBjrskIWBjkYrsznfnmDKLC6PM37jLd8ue_Hfmoo6G1V1Nk5XuZm1F4E67HeUkuE5EqEbfQraOL4Yw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘瑞芹
AD 华南师范大学教育科学学院;广东体育职业技术学院教务部;
T1 高职院校不同建群方式下专业群治理比较——以2个中国特色高水平专业群建设项目为例
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 128-134
K1 专业群治理;组织结构;治理机制;治理绩效
AB 以2个中国特色高水平专业群建设项目为案例，从项目组织结构、治理机制、利益相关者治理、治理绩效等方面进行对比分析，探讨高职院校单一学院建群和跨学院建群两种不同方式下专业群项目治理状况、存在差异及成因。研究发现，不同建群和治理方式各具优势与不足，为提升专业群治理能力与水平，需平衡和处理好专业集群发展的长期性与专业群建设项目短期性、专业集群发展的整体性与专业群建设项目任务局部性、专业群日常管理与专业群项目管理三对矛盾关系，同时，需在治理结构上坚持开放合作，治理主体上坚持多元参与，充分发挥利益相关者作用。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0D056Veyde24Aiwvt-yNyF0I6JdIuIPFgbzlQKt0bjK_heflc6-m4MAGb0j4uEt4P8_9WAJjeE3Qxs2lyCVLxwNntTPuwAFU7nQBczetkXglg4I9jztDShPcQ17tG6-MS0Mnolzc6rEQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李政;杨梓樱
AD 华东师范大学教育学部职业教育与成人教育研究所;上海工程技术大学工程教育发展研究中心;
T1 职业教育学位的本质及其制度构建
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 135-141
K1 职业教育学位;技术知识;实践逻辑;学位制度
AB 设置职业教育学位的前提是要分析其独立于其他类型学位的学理基础和现实基础。技术知识的独立性是职业教育学位存在的学术根基，实践逻辑是职业教育学位存在的现实基础，职业教育学位的本质是技术知识生产和运用能力的证明。由于技术知识的开发越来越依靠建制化的高等教育，现实中基于实践逻辑的研究能力亟待拥有评价载体，且职业高等教育的体系化需要相应学位制度的支撑，因此职业教育学位的设置存在其现实必要性。多年来的发展使职业教育具备了专业教育的性质，且我国高职院校具备技术研发的基础实力，加之国际多元职业教育学位设置模式提供了参照，因此我国职业教育学位的设置具备现实层面的可行性。未来应以学科建设为契机强化职业教育学位的学术根基，制定和完善职业教育学位制度体系及其与专业学位的衔接机制，并制定与职业教育学位相匹配的课程体系与评价体系。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3IutJhjgZwJJB4X0-J40ruWF-UHSraQQy1tsSTidi6tcRO9UGI0rCMR2KRQxHIUV42DYk-Cc2NCOFLoQ_6IocG1thTq9-kSsNYuCNXcVNi07DjCxH1TIkdltf4aZB0znQJtO_P8KvJ_A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚岚;谭维智
AD 曲阜师范大学教育学院;山东外国语职业技术大学外语学院;曲阜师范大学中国教育大数据研究院;
T1 数字化转型视域下技术创新人才培养:诉求、困境与变革
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 142-147
K1 数字化转型;技术创新;人才培养
AB 新一轮技术革命加快产业数字化、数字产业化进程。数字化转型催生大量新兴职业技术岗位，技术创新逐渐凸显知识聚合性、技术组合性、知识和技术应用的复杂性特征。为回应数字转型对技术创新人才的发展诉求，培养具有知识整合与建构能力、技术重混的实践技能以及应对复杂问题情境的技术创新人才，高等职业教育应改变以知识为目的的教学，搭建虚实结合的实践场域加强对学生实践能力的培养；打破单一学科知识体系束缚，引导学生在实践中构建网络化知识体系；创建多元主体参与的实践共同体，通过共同实践加快知识内化和转移；突破机械化、程序化操作的限度，通过系统化实践教学体系建构和实施岗位轮换，使学生深度参与企业生产实践，培养整体性、系统性思维，增强技术重组的实践操作能力，最终实现技术创新能力不断提升。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1AIePniC9P1YcgZ2awgzg0Et8G0PyuAw1vLT2U6edt0xNHrojKoVKdQBQ_yberif3eFHtuRFLavCT_QjfIXt5PCn5sipoDxndAZ1WtZQjEbKCjtBJPPIVZXSB-0fKRYfat9RmRcj_3Ow==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 林健;耿乐乐
AD 清华大学教育研究院;清华大学教育研究院国家工程教育多学科交叉创新引智基地;兰州大学高等教育研究院;
T1 现代产业学院建设:培养新时代卓越工程师和促进产业发展的新途径
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 6-13
K1 卓越工程师;现代产业学院;产业发展;工程教育;多方协同;产教融合
AB 当前我国正处于全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时期，全方位深层次推进卓越工程师教育培养及主动服务经济建设和产业发展是我国高等教育当前和未来一段时间的重大任务。现代产业学院作为解决产教脱节问题的创举，对于实现产教融合、培养卓越工程师和主动服务产业发展具有重要意义。然而，目前现代产业学院建设尚处探索阶段，仍有许多待进一步深入研究的问题。本文分别从现代产业学院的建设目标及理念、主要建设任务、参与建设主体分析、学院主要职能确定、学院组织结构设计、学院运行机制建立和学院建设成效评价等七个方面展开讨论，以期为高校、企业、行业组织、政府部门和科研院所等相关主体参与现代产业学院建设提供参考和借鉴。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1yI0xM-SSYIkbnfLq3dogGHVpygP1cIN6M7L6IMAkknXYyzt2HVe2NAfXkr8sO647iqSRX06g3fFriD9apzIz6pra16cSdTx1N3Fmfsh9733T2Iu6sW_jc5-1jARwehbhsDxMcQfhuiw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟光;蒋柱武;梁恒;丁翠翠;白朗明
AD 哈尔滨工业大学环境学院;教育部高等学校给排水科学与工程专业教学指导分委员会;福建工程学院生态环境与城市建设学院;
T1 研究型和应用型大学传统工科专业新工科建设比较研究——以给排水科学与工程专业为例
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 27-32
K1 新工科;分类发展;人才培养;给排水科学与工程
AB 新时代下，科技和产业的迅速发展，加之国际形势的变化，赋予全国高校建设“新工科”的特殊使命。目前，学界对于不同层次、不同类型高校传统工科专业在“新工科”建设目标下的人才培养路径尚未进行有效梳理，不能对我国高等工程教育的改革发展提供清晰的路径指引。基于此，本文以笔者所在的传统工科专业——给排水科学与工程为例，通过个案分析法，对研究型和应用型高校人才培养路径的差异与相通之处进行探讨，为我国传统工科专业“分类施策、精准推进”式升级改造提供可借鉴、可推广的思路。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2ExdeaqwI-1w6rrWasWSsT2fZ1f1bwbiJPibacmZez_FyXY2A7rs2W5vsZHuUqdYQC05quyn2zNsfTovag0zAP22tFCqYBUh35i1pDFfauaWYSSIOP8nCq8bifjT8BkE2P1O9Pgwg1ZQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李双寿
AD 清华大学基础工业训练中心;
T1 新时代新业态新工科工程训练教学体系创建
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 33-36+79
K1 新工科改革;工程训练;实践与创新能力;教学体系
AB 国内外工程实践与工程教育历史演变及我国高校金工实习向工程训练转型显示，工程训练以鲜明实践性、创新性和综合性等特征成为高等工程教育重要组成部分。工程训练适应中国国情、体现中国特色、接轨国际工程教育，进入了内涵建设和质量提升阶段。面向新时代、新业态、新工科，清华大学基础工业训练中心以问题为导向持续开展系列改革和建设，通过教学理念、课程体系、教学模式、教学平台和教学组织系统化转型，形成“三位一体、产教融合、协作开放”新型工程训练教学体系，取得了显著成效。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3uZhkuHuhN6PS6xpONt0n_eBYXSrpsfTg19bD2FY4Za7lqdVHVhGrfmSYiOBHW_ZmeuhpRnGOsvX464FYdJ3SOESu6w_jJt5YkdBGIPus6IUjFIqxjBtPHNiSoE1NBnQi6sgt3o9Rnmg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏艳;路冬;李远;融亦鸣
AD 南方科技大学机械与能源工程系;南方科技大学语言中心;
T1 三维贯通融合的本科工程实践教学体系探索——以南方科技大学机械与能源工程系为例
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 37-43
K1 实践教育体系;贯通融合式培养;国际产学研融合
AB 面对国家产业转型升级和提升国家经济发展的国际竞争力和科技硬实力的需求，以培养国际一流的创新型拔尖人才和行业领军人才为目的，南方科技大学作为一所新型研究型大学，立足两个大局，围绕立德树人的根本任务，坚持以学生成长为中心，针对新工科人才的工程实践能力培养，形成了一整套系统化、可推广的解决方案。具体举措为：在南科大通识—专业相融合的整体人才培养框架下，系统化地构建了学科交叉融合的新工科课程体系，搭建集成化实践项目贯通下，层次化、能力递进式工程实践平台；面向未来新兴产业需求，构建“产—学—研—用”深度融合的实践机制；构建多层次、多样化的国际—国内融合贯通培养模式。本文分别从上述三个维度的设计、实施、评估和反馈几个方面进行系统分析，以期为面向未来的拔尖创新型人才的培养提供借鉴和参考。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2o8yHE0JKM8AZ9F7wEzX1xmht_Bp4E-LSBGAfD5sbvRMj6cuYuvCN_TIcHCuCCcdN2WuX-cxyjDLPYzXL0o6OYKhFssEZLVD1aa9MHUBKd5iTJrawI2tISa8PTjT9M3Ia-2W-X_1xigA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 纪阳;卢晓东;包卫东
AD 北京邮电大学信息与通信工程学院;北京大学教育学院/教育经济研究所;国防科技大学系统工程学院;
T1 实践创新型新生工程教育与学业危机应对
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 44-48+103
K1 学业危机;工程教育;新生;实践;创新
AB 越来越丰富而且便捷的娱乐资源使得学生的自控力、自驱力与志向越来越容易遭受侵蚀，并引发学业危机。治理学业危机的主战场在大一。这一战役是否能够胜利，除了关系到相当多的学生能否不负十年苦读顺利延续学业，也将影响到大学四年实践创新教育的总体成效。实践创新类学习任务能够为新生带来新鲜感、趣味感、社交感、未来感和成长感，也有利于教师为学生提供一个“生志、养志、护志、韧志”的学习过程，可以为教师创造更多近距离观察学生状态以及与学生“存在之交流”的机会，有可能为学业危机应对这一教育难题提供一些新方法、新思路、新工具和新力量。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0tVf4rYf4dAFnr4mcwNDyNQf0scLEKhPX690liDwOysJVTb5g3N2w75_NvtV3liDfhuhOMLCGL7NDKJZktyl1v-4oc_vn8pQNoNYRnZKYaumxH4dRpULXIFNT-Sd0VGFS3so-gciq6Sg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 丁国富;马术文;孟祥印;曾东红
AD 西南交通大学机械工程学院;
T1 面向产业的开放式云产教模式探索
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 55-61
K1 云产教;开放式教育;众包;产教融合;高等工程教育
AB 高等工程教育是面向产业的教育，随着工业4.0的到来，国家层面要求工程教育采用产教融合的模式。当前，高校传统的以理论教学为主的教学模式和实践资源很难支撑培养学生分析和解决复杂工程问题的能力，导致学生解决实际工程问题的能力不足，企业接受度低，就业压力大。将产业与高等工程教育紧密贯通，实施产教融合是当前工程教育发展的主要模式。高校如何有效结合产业的需求，引入产业资源，并融入到教学中实现产教融合的目标，还有待深入探索。本文提出基于云产教和众包的理念进行工程教育模式的创新，将产业教师、毕业设计需求、工程案例、教育服务、远程实践等引入工程教学体系，创新系列措施和方法，研制云产教的平台载体，并在本科工程教育中实践，为我国高等工程教育的产教融合探索途径和提供思路。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2PhZ46oJwtKKOMUTFF8M0-zKifS8IUM-Hi15FiZzTK2fjx4Cv93CJPLEpcUjNfoe4vfl7mRRiHqcfr-UCdLqJ9mOVuAQVDQxw-KUYu8DTyiq18X43tEkcJYXJT47aZM-uwZF4inX1tXQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘盛;沈红
AD 江西师范大学教育学院;南方科技大学高等教育研究中心;
T1 建构全球高科技竞争背景下高等工程人才培养分层体系
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 73-79
K1 高科技竞争;知识生产模式2;高等工程人才培养分层体系
AB 在全球高科技竞争背景下，分层次培养高等工程人才，形成合理的人才资源结构，是我国形成高科技竞争优势的重要举措。我国高等工程教育的改革与发展为建构人才培养分层体系打下了基础，同时也存在短板。中国高等工程人才培养分层体系需与知识生产模式2影响下形成的科学-技术-产业链各环节相适应，培养各个高科技领域所需的工程科学家、工程研发人才和一线工程技术人才。针对我国高等工程人才培养体系的现实状况，我们需要借鉴国内外成功经验，发挥新型举国体制优势，提升师资队伍的工程素养，深化高等工程教育教学改革，完善高等工程人才培养体系的分层机制。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk34ReUyHsGuixhNFej-FZld461hNIuaR6I2Hkb9TBjpG3TRjnW06PW4nqGOis59DwBtqKk56ktvVQCtGJm6cKG1zkvIwMDLyQx3ovVPnOy5575vjC47qnAFr7TnqlUZ8EEVjU-vMIXffA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑海昊;刘韬
AD 陕西师范大学新闻与传播学院;西北工业大学艺术教育中心;
T1 数字时代工科生线上自主学习能力发展研究:基于社会存在感理论
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 92-97
K1 数字时代;工科生;线上自主学习;社会存在感
AB 本文以工科生的线上自主学习能力的发展为着眼点，紧贴数字时代的特征及其对卓越工程师的新要求，提出当下学生线上自主学习能力面临的问题。为了更好地帮助学生提升线上自主学习能力，基于社会存在感理论，推演发展工科生线上自主学习能力的逻辑，形成社会存在感的五维度下学生线上自主学习认同感跃迁的具体过程。最后，提出通过数字交互技术、智慧虚拟社区与心流设计思维强化提升在线自主学习能力的数字因素，以期对数字时代工科生的培养提供有效的途径。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1LYS13nV9C0wJda8XG6piCn12mtW58VXggBQEyqG9GqurJj1GTKGItAqn-IdG9I4MMJGf5DTBZy0Q14lM5Sv5UVv1_UwBWlSh64SUaUu4L8_z-6cJWw8K9p3Msu31aIbzl80YD0_t-vA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗思明;张洋
AD 宁波大学科学技术学院;宁波大学科学技术学院公牛精益管理产业学院;宁波大学科学技术学院高等教育研究所;华中科技大学教育科学研究院;宁波大学科学技术学院学校办公室;宁波大学科学技术学院发展规划部;宁波大学科学技术学院校高等教育研究所;
T1 产教融合新型跨界组织建设:县域高校视角
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 98-103
K1 产教融合;跨界组织;组织形态;运行机制;生态环境
AB 基于动态能力理论框架，采用案例分析方法，从高校跨界组织建设主导者经验视角出发分析了新形势下县域高校产教融合取向跨界组织的产生背景、内涵与形态、运行机制和生态环境，构建了高校产教融合跨界组织动态能力框架。国家政策、资源环境、服务对象、服务需求与传统组织间的矛盾，是高校新型跨界组织产生的内外动力，多功能性、灵活性、独立性、开放性和合作性是其典型特征，跨界组织形态取决于服务目标和发展阶段，其有效运行机制和良好生态环境是产教融合健康可持续发展的核心保障。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3I19MtNNqUHRITKJqKI5d2r3nrP84buKL7g4DLA20x7txbSJXEE1DiW3_TE5aeLgztQAXOK7Yb88Yg2xCHWPLc7hrf6hygIlShHlTgBgGDuCyL_yJvNLIwZmx4MY63Rg_ir8ZRc28esQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋永文;夏天添;王玉光;曾颖
AD 云南师范大学教育学部;江西科技学院江西省区域发展研究院;
T1 团队调节焦点如何提升高校科研团队创新效率——来自经验取样法的研究
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 104-110
K1 团队促进型调节焦点;团队防御型调节焦点;团队和谐;团队创新效率;仁慈型领导;高校科研团队
AB 为进一步探索我国高校科研团队的创新效率提升之谜，本研究基于调节焦点理论与和谐管理理论，以我国122个高校“2011协同创新中心”科研团队为对象，从团队调节焦点视角出发，开展了连续10个月的经验取样调查。结果显示：(1)科研教师的个体调节焦点会聚合为团队调节焦点，且团队促进型调节焦点与团队防御型调节焦点的倾向程度，将使个体驱从于对应团队行为；(2)“高促进型-低防御型”的团队调节焦点倾向更有利于进一步优化团队和谐工作氛围，并能够更高效地推动高校科研团队创新效率提升；(3)仁慈型领导能够显著调节团队调节焦点对团队和谐的促进作用，并间接提升高校科研团队创新效率。故而，本研究建议相关高校组织管理者可从团队团建机制与团队和谐机制入手，适时优化团队管理策略，以强化团队向心力与融洽度，进而创造高效率的团队内和谐创新生态。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0Gzx0bDpYvsdP2I4j91OejGI-QvgRr4gIj_yxM8gdzjmEgwC1WLAfhPZAbZ4708JjJwKmuBrcjk-UVDEfZcvvKJA9782EEqG5cSHwrJ_8Am9V27qTtdqq2ZZgc0jlR579Stv_p_Iv-dw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹雨平;张兵;邹一琴
AD 常州工学院;常州工学院碳纤维新材料产业学院;常州工学院教务处;
T1 现代产业学院可持续发展机制设计——基于组织生态学理论
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 111-115+156
K1 现代产业学院;组织印记;合法化;生态位;可持续发展机制
AB 现代产业学院生长具有独特生态规律，持续发展动力源于其所携带的组织印记不断更新及环境适应。参考组织生态学逻辑框架，可为现代产业学院设计基于组织印记的优选机制、基于组织合法化的动力机制和基于生态位竞争的迭代进化机制等可持续发展机制。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3J3qytqdMsfogFri8BF97zswm7mtQRBVd1_nqCYxjb6GsvsWmY3ZxDrdbJlLdsWetUkGdFZoNONJ9HAaUHSt9UDxEwUEju1MzeYQnWQ844wvh-Tgm3XG_BwbvaINIT9qxKShKJl9xS9g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 章小兵;韩冰;高文通
AD 南京工程学院先进工业技术研究院;南京工程学院科技与产业处;南京工程学院材料科学与工程学院;
T1 校地融合高校新型研发机构的发展路径
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 116-121
K1 新型研发机构;校地融合;产业链;创新链
AB 高校作为科技创新的主要智力资源集聚地，如何充分发挥高校的科创实力，更好地与产业发展相结合，是校地融合发展的重要课题。而新型研发机构正是承担了打通研发创新链和产业链的新型机构。目前，各地政府高度重视新型研发机构的建设，旨在加强产学研结合，促进校地融合发展。新型研发机构能否健康发展对校地融合的成效影响重大。本文旨在探讨如何做好校地融合发展工作，如何在校地融合发展中引进新型研发机构，如何在校地融合发展背景下，开展好新型研发机构建设，以更好地促进科技创新，服务于当地经济发展。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0QyyTykRGt4i1SUhB6WXq5wW7nYT5f1imAL-oUelUe4le2Bd3-V8OeDsDSKbxhzH34f4-3RMzaPitLsqSQaoMDF9c2Kakb59bK0Ma1GsN2nfJlfJ_JP_LJRiFk_EXgnMB5tImUJlZnrQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王方;柴建;王燕妮
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;
T1 高校教师课程思政的难点、方法与对策
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 122-127
K1 高校教师;课程思政;问卷调查;教学方法;案例
AB 课程思政建设主力军是教师，其参与度关系高校课程思政建设质量。基于289名不同年龄、不同学科高校教师的问卷调查，结合文献厘清高校教师课程思政的难点及常用“四类引入方法”和“五类结尾方法”的分析结果显示：89.62%的高校教师已开展课程思政工作或在专业课中融入思政元素，不同学科教师面临的困难和选用的教学方法具有差异性；悬念导入法和回应式结尾法有助于营造课程思政良好氛围，但采用的教师偏少，分别仅为14.29%和37.07%。要完善教师课程思政工作机制、开展差异化教师课程思政能力提升培训和鼓励教师灵活选择课程思政教学方法。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0NtMMrLqWT7KtR9pjyfmnbQSlLlKFtFJp_NF0zoGGb4aIKAouAyIQjxKjgvRm9XEdeD9cYYTsF6ZNDX-x0PFBEX6NDfQVKk0CD6VL5_SoIr1Xeh0g0zYZw1B1MtfS47Z7FGFNP2ZN-UA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘进;Son Hyejin;吕文晶
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;MIT斯隆管理学院/数字经济研究中心;
T1 韩国高等教育如何促进产教融合
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 148-156
K1 韩国;高等教育;产教融合;制度举措;机制分析
AB 韩国资源匮乏、国土面积狭小，但却在短短几十年内实现了令举世瞩目的“汉江奇迹”,并发展成了世界第十大经济体。原因之一，在于韩国高度重视大学与科研合作，韩国政府通过战略指导和一系列政策规划，较好实现了产教融合目标，高等教育融入产业实践形成了对经济社会发展的有力支撑。本文从韩国产教融合的合作形式、参与形式、合作目的三个维度介绍了韩国产教融合状况，从政府、企业、大学三个方面对韩国产教融合的成功机制进行了分析，以期为中国借鉴其经验提供参考框架。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2Yi8__qv9ZLv1kRiyeyaikNwgNq_P96WLQDnj8a4wRfvIHOUCLfxaO4zSuRG8r2iye_NAFF7O9FbZENh6b9Q_9di9ESAeJmlY-Mf7QXVynRWlhzZaMTnpst6kkuT98PLuz1MQqRj0zZA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘雨心
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 高等工程教育如何推动区域产业转型——谢菲尔德大学先进制造研究中心的探索与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 157-163
K1 高等工程教育;谢菲尔德大学;先进制造研究中心;产学合作
AB 高等工程教育与工业化进程有明显互动关系。21世纪以来，高等工程教育日益成为区域产业转型发展的重要动力源。谢菲尔德大学先进制造研究中心是英国政府高价值制造导弹计划样板工程。经过20多年探索与实践，该中心成功将谢菲尔德从产业“锈带区”转变为高价值知识生产中心。组织运行机制研究发现，该中心通过技术研发、人才培养和模式推广三条路径整合大学—产业—政府三个主体要素，形成了新型产学研合作三螺旋元创新系统。对我国高等工程教育在区域产业转型中发挥重要作用，具有借鉴意义。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0P3ykNkyU8_uoy-Cp1_sv8gJK3b6WSiyDiNLvK9PFK6Fki_Jicq-CyKYwVOW63KrbXBgFi-FmBgcuZyQKb8_h3-lz9nL-5DI12YPCbas_JG691wr3R9aPZxHTJB4ouQChJyHB0S7HeZQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李正;吴钰滢;焦磊
AD 华南理工大学;华南理工大学公共管理学院;华南理工大学高等教育研究所;
T1 新知识生产模式下跨学科博士研究生培养模式研究
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 164-171
K1 新知识生产模式;跨学科;博士研究生;培养模式
AB 随着传统知识生产模式Ⅰ向新知识生产模式Ⅱ转型，博士研究生培养面临着新的机遇与挑战。为顺应知识生产模式Ⅱ伴生的跨学科、复合性、应用性、社会反思性等新变化，博士研究生培养的“跨学科性”特征日益凸显。在把握知识生产模式变化及其对博士生培养影响机理的基础上，通过分析国外一流大学积极开展跨学科联合博士项目，借鉴其跨学科博士生培养表现出的开放灵活的招生选拔、卓越拔尖的培养目标、丰富多样的课程设置、合作贯通的导师指导、严格规范的培养质量保障等经验，面向未来提出我国变革跨学科博士研究生培养的“中国范式”。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3Lo5ZXDL-trVawVVAvgQwfAiiuWBpAoQbxS7sz3RaW_63zCRqp5hFtmvNyQnYd1o9d6bl847_bZIhyCzXjjRF57pEDxEWobPs_tcTDpEtsxyBvW1Bir9KjkG10JpmhK0gS0T9L5vu26w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱佳斌;章颖倩;杨大伟;刘群群
AD 上海交通大学教育学院;上海交通大学研究生院培养办公室;山东省东营市社会科学界联合会;
T1 高层次创新应用型人才培养:现状、问题与对策——非全日制工程博士生视角
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 172-176+200
K1 非全日制工程博士;学习体验;导学关系
AB 工程博士专业学位的设立旨在培养高层次创新应用型工程人才。上海工程博士培养试点S校非全日制工程博士生的质性访谈与调研表明：导学关系方面，非全日制工程博士生与校内指导教师建立了平等合作关系，成为导师所在科研团队拓展实践体验的重要渠道，部分学生参与感较弱；课程体验方面，非全日制工程博士生在工程前沿知识、学术研究能力等方面得到较大提高，提出了跨学科、实践类课程的需求，期望工程管理能力等综合素质方面得到提升。针对非全日制工程博士生培养的具体问题，提供了落实高层次创新应用型工程人才培育的可操作对策。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0APBTH0T7RdjCPUgr9MOZZIt35vG0uQ1SWXkXr8nOU5XoegTABw7AVqoYGXMb6gpdjEIaorXzx37lB41toiRZjreqdk56W6-eUbiJWGkygSfe5f3ysGI4nbStBhFqvKR1Ngg3i-PS8pw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭仕豪
AD 南京大学教育研究院;
T1 研究生同辈科研“深层合作”的结构与内涵——兼论“成功”科研合作的衡量
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 177-182
K1 研究生同辈;科研合作;深层合作;科研合作功能
AB 通过对31名研究生个体与两个合作小组进行访谈，以扎根理论归纳了科研“深层合作”的结构与内涵，阐释了“深层合作”实现科研合作三维功能的路径。在由研究生同辈构成的科研合作团队中，“深层合作”的结构包含“发起—过程—收获—延续”四个有序维度，其中以“过程”与“收获”为核心，四个维度形成首尾接续的周期性循环，使科研合作的产出成果、支持获取、能力培养的三维功能在循环中得到强化。“深层合作”是一个衡量科研合作“成功”与否的新指标，能够克服科研合作功能取向的失衡及其导致的合作区分形式单一，使科研合作的测量、分析更加精准，而且是研究生教育在未来需要攻克的重点与难点。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0mSHKxEAtulJhbVw7HNpF2sMXaccFjrM_UgRvxZ-K5AVAQgOCoVRMl0aITvkXVIX61AZPd5OkEWzRXPFMh_cP4iA0npRmzYZICP2MfZtzHoSfba6JxO2H5hu_uyCYeJ8GHxNBDuZmbOw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 林成华;周红坊;张维佳
AD 浙江大学公共管理学院、中国科教战略研究院;
T1 招生机制与资源整合:MIT多学科交叉研究生培养项目实践与启示
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 183-188
K1 多学科交叉;研究生;MIT;人才培养实践
AB 随着科技革命、产业革命和高等教育改革深度演化，多学科交叉研究生培养成为世界高等教育探索战略人才培养的重要途径。18个案例二元交叉和文本内容分析显示，MIT多学科交叉研究生培养项目具备七个重要特征：面向全球招生，注重人才特质与项目的匹配性；以多学科交叉能力为核心，突出领军型人才培养定位与职业导向；以多样化学科交叉组织架构为载体，突出联合管理；以交叉和个性化为导向，强调课程设计的融合性；以学术大师为核心，注重师资的多学科交叉整合；以联合管理为主，重视管理协调性和高效率；以课程和协作平台为抓手，统筹大学内外部资源。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2XzcvCLPIjiJrf4n4DcMG91wrMlO1Qaz5y7ZnWPiMi2XNEPKGN1mZnRfmFKWzr4cn2ON8KAHdwJqwklpmctKWM6XQkbJC0L4QVzadoDmA3UOcE0B2YvZme6urDYPjlac8cQN_OXaAylw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李德丽;刘立意
AD 东北农业大学创新创业中心;东北农业大学工程学院;
T1 “科教产教”双融合拔尖创新人才培养逻辑与范式改革——基于创新创业实验室的探索
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 189-194
K1 科教融合;产教融合;创新创业实验室;拔尖创新人才
AB 拔尖创新人才的培养内涵着“科教产教”融合的理念。当前，创新范式加速向会聚研究范式演化、行业需求及技术迭代倒逼知识“传授-获取”为主的教学方式、以“学科-专业”为基础的教学科研组织形式重塑。借鉴国内外高校创新创业实验室建设经验，推进创新创业实验室“科教产教”双融合拔尖创新人才培养，可解决人才培养中存在的覆盖范围小、缺少学科交叉、形式大于内容、培养理念及思路趋同等问题。深入剖析创新创业实验室拔尖创新人才培养的理论逻辑、实践逻辑，研究提出面向未来创新创业实验室“科教产教”双融合拔尖创新人才培养范式改革的可能与可为：理念上高度自主推进拔尖创新人才培养底层创新、行动上充分开放汇聚拔尖创新人才培养核心资源、思维上包容失败累加拔尖创新人才培养育人效应。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0fxeGKpRhf217rmWX5Pao8aDWywzPdHERF_Zv0jwE-Xts6dTUUmkIGLuNXvbFOXg1jWRNExbmoqd41rs3HzTZXb4PAFyoOnQ20QvE6MXaznfD8Kj0_0GuQtEyhTcEv3Sf9CH0bD3gEbQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙晓颖;蔡印;玄玉波
AD 吉林大学通信工程学院;吉林大学创新教育与实践教学科;
T1 面向智能机器的4I“三创”教育体系探索与实践——以吉林大学梦工场为例
JF 高等工程教育研究
YR 2023
IS 01
vo 
OP 195-200
K1 智能机器;项目式;“三创”教育
AB 加强创新创业教育是提高人才培养质量和促进高等教育综合改革的重要措施。围绕智能机器产业的“三创”人才培养，吉林大学探索形成了4I“三创”教育体系。横向构建跨学科平台，开拓产教融合培养路径；纵向设计全过程项目式培养，以学生为主体的独立运营管理模式。近四年的实践运行提高了学生的产品设计研发、团队沟通合作、创业精神等“三创”能力和素质，在竞赛和创新创业项目中成绩显著，孵化了药瓶缺陷检测等一系列的智能机器创业作品，为多学科交叉的新兴产业“三创”人才培养提供了借鉴。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1LFLW7FnGY6oQH1Qq-DcqmZcJb-P1_5qQCJ7HXDV0YcP_T7-CX6Lx-_N0RLqv2J7OlyzkZGG2hSfqBCez7KQqW_pIUZGddn36xhlKqVKSWPgwc6NsT9UfoG9DGzSFP-U4ibDBbRLMi2A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马陆亭;刘振天;卢晓中;陈廷柱;李立国;周海涛;卢晓东;张铭凯
AD 中国教育科学研究院;中国高等教育学会学术发展咨询委员会;教育部人文社会科学重点研究基地厦门大学高等教育发展研究中心;华南师范大学粤港澳大湾区教育发展高等研究院;华南师范大学教育科学学院;华中科技大学教育科学研究院;中国人民大学教育学院;北京师范大学教育学部;北京大学教育经济研究所;北京大学教育学院;教育部人文社会科学重点研究基地西南大学西南民族教育与心理研究中心;西南大学课程思政教学研究中心;西南大学教育学部课程教学研究院;
T1 笔谈：中国式高等教育现代化的多维思考
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 01
vo 
OP 4-25
K1 中国式高等教育现代化;教育强国;创新驱动战略;人才培养;大学治理;课程教学
AB 中国式高等教育现代化是中国式现代化的重要组成部分。推进中国式高等教育现代化是一项系统、持续的工程，既要廓清理论认识，又要探索实践方略。高等教育从面向现代化到建设中国式现代化，体现着党对教育现代化本质和规律认识的新高度；中国式高等教育现代化要确立“中国式”的基本遵循、做出“中国式”的理性选择、承载“中国式”的神圣使命；要着力在服务国家现代化的战略需求、把握建设高等教育强国的历史目标、夯实高质量高等教育体系的基本内涵等方面下功夫；大学要主动支撑中国式现代化建设，在坚持使命任务、把握科学内涵、推动教育科技人才协同发展、扎根中国大地办大学、实施高水平开放、深化改革和创新发展中发挥支撑作用；全面提高人才自主培养质量，亟需构建培养共同体以造就拔尖创新人才；要在把握“现代性”和“本土化”的关系中推进中国式高等教育治理现代化；高等教育现代化与技术进化相应合是创新驱动战略的核心，也是高等教育现代化的关键；高等教育现代化与课程教学的关系密不可分，应加强课程建设为高等教育现代化筑基、深化教学改革为高等教育现代化增能、提升课程教学效能为高等教育现代化蓄力。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.g4.20221229.1032.001

RT Journal Article
SR 1
A1 张斌贤;何灿时
AD 北京师范大学教育历史与文化研究院;
T1 复演论教育意涵的演变：从赫尔巴特到杜威
JF 大学教育科学
YR 2023
IS 01
vo 
OP 114-127
K1 复演论;文化纪元论;赫尔巴特;赫尔巴特学派;霍尔;杜威
AB 复演论是18世纪至20世纪前期西方思想文化界盛行的历史文化观念和儿童发展理论，对欧美国家近现代教育思想产生了广泛和深刻的影响。国内教育学界对此虽有所涉猎，但缺乏系统的专门研究。基于较为充分的文献史料，通过梳理从维科、莱辛到黑格尔、海克尔复演论阐释的演变过程，具体分析赫尔巴特、德国赫尔巴特学派和美国赫尔巴特学派将复演论运用到学校课程的探究、霍尔以复演论为基础诠释儿童发展阶段和开展儿童研究的努力以及杜威基于复演论对课程和教学方法的探索，并据此探讨复演论在近现代欧美教育理论中的运用和影响，可以发现：“适时”“适用”和“适度”是复演论作为一种“外源理论”对欧美近现代教育思想产生持续影响的重要原因，而教育家主体的二次乃至多次的再创造，是成功借鉴相关学科理论和方法的关键所在。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20221229.1032.002

RT Journal Article
SR 1
A1 李人杰;郭建鹏;吕帅
AD 厦门大学教育研究院;厦门大学高等教育发展研究中心;
T1 任务技术匹配如何影响大学生在线学习持续使用意愿——基于全国258所高校的实证调查
JF 中国高教研究
YR 2022
IS 12
vo 
OP 45-50+58
K1 在线学习;行为意愿;任务技术匹配;技术接受
AB 在线学习技术是否与时俱进地满足了学生的多元高阶需求，对于大学生能否持续参加在线学习至关重要。基于技术接受和任务技术匹配的整合性分析框架，利用全国258所本科高校100 801名大学生的学情调查数据，系统考察任务技术匹配对大学生在线学习持续使用意愿的影响效应及作用机制。研究发现，任务技术匹配处于中等偏上的水平，并仍有提升空间；在诸多因素中，任务技术匹配的影响效应最大，是不可忽视的关键变量；任务技术匹配通过感知有用性、感知易用性及使用态度的中介作用，显著正向影响持续使用意愿。研究建议，为促进大学生对在线学习的持续参与，应进一步完善在线学习技术支持，把握大学生任务需求，优化平台建设，强化技术培训，改进在线教学质量。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.07

RT Journal Article
SR 1
A1 周详;王小梅;李璐;刘植萌
AD 中国人民大学评价研究中心;中国人民大学教育学院;《中国高教研究》;全国高校信息资料研究会研究部;
T1 中国职业教育研究的前沿与进展——2021年全国高校职业教育科研论文统计分析
JF 中国高教研究
YR 2022
IS 12
vo 
OP 94-102
K1 职业教育;职业院校;职业教育研究;统计分析
AB 连续3年的全国高校职业教育科研论文统计分析发现，职业教育研究领域规模保持相对稳定，科研机构、研究者和期刊间的互动模式趋于常态化。公办本科院校和公办高职高专院校依然保持着职业教育研究场域中主要角色的地位，在影响和塑造职业教育研究规范中起到重要的作用。同时，科研机构和研究者在区域分布上呈现出较强的集聚和分化态势，初步形成了3个较大的研究活跃中心和其他较小的研究活跃中心，与区域职业教育发展水平基本保持一致。研究热点呈现出持续关注传统议题与紧密结合政策热点的特点，活跃作者的流动性和开放性较高，也显示了职业教育研究领域尚处于探索发展的成熟化过程之中。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.14

RT Journal Article
SR 1
A1 卢克平
AD 河南大学;
T1 中西部高等教育助力中国式现代化的战略思考
JF 中国高教研究
YR 2022
IS 12
vo 
OP 11-17
K1 中西部高等教育;中国式现代化;战略思考
AB 中国式现代化是均衡发展和共同富裕的现代化，高等教育是推进中国式现代化建设的重要力量。中西部高等教育高质量发展对于加快实现中国式现代化意义重大。党的十八大以来，我国中西部高等教育发展卓有成效，但与东部沿海发达地区相比，仍存在优质高等教育资源短缺、创新能力不高、高层次人才引育困难、对外开放度不够、投入不足等问题。以中西部高等教育助力中国式现代化必须坚持党的全面领导；扎根中国大地、服务区域发展；以“双一流”建设高校引领带动高等教育整体高质量发展；不断扩大对外开放水平；加大经费投入和政策支持力度。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.02

RT Journal Article
SR 1
A1 眭依凡;富阳丽
AD 浙江大学高等教育研究所;浙江大学教育学院;
T1 科技自立自强：对“双一流”建设及其成效评价的系统性再思考
JF 中国高教研究
YR 2022
IS 12
vo 
OP 18-27
K1 科技自立自强;“双一流”建设;成效评价;系统思考
AB 党的二十大报告强调要“加快实现高水平科技自立自强”，“双一流”建设是提升国家科技竞争实力的战略组成，“双一流”建设高校必须主动担负起实现科技自立自强的历史使命和责任。结合笔者关于首轮“双一流”建设研究的系列成果，对世界一流大学及其要素、“双一流”建设高校遴选的目的原则、“双一流”建设高校的建设重点、“双一流”建设高校内部治理体系的现代化、“双一流”建设高校必须回归并致力于拔尖创新人才的培养、“双一流”建设高校建设成效评价改革的方向及重点等，关系“双一流”建设的重大理论和现实问题及其内在逻辑进行了系统再思考，提出了旨在启示新一轮“双一流”建设自觉肩负起国家科技自立自强使命责任担当的行动建议。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘国瑞
AD 辽宁大学高等教育研究所;
T1 开启高等教育强国建设的新征程
JF 中国高教研究
YR 2022
IS 12
vo 
OP 28-33
K1 高等教育强国;高质量发展;高等教育现代化
AB 高教强国是教育强国的主要标志与核心支撑。开启高教强国建设新征程，要紧紧围绕新时代新征程的新任务、锚定实施科教兴国战略新布局、聚焦重大战略任务新部署，明确高等教育的使命担当；要认清高等教育在落实高质量发展总体要求方面存在的差距，认清高等教育进入新发展阶段面临的突出问题，把准新时代新征程的主要任务；要准确把握中国式现代化的本质和原则，以高质量发展统领全局，以一流大学体系建设为龙头，以提升国际化水平为重要突破口，开创中国式高等教育现代化建设新局面。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.04

RT Journal Article
SR 1
A1 杜玉波
AD 中国高等教育学会;
T1 推动高等教育可持续发展携手共建人类命运共同体
JF 中国高教研究
YR 2022
IS 12
vo 
OP 34-36+44
K1 高等教育;可持续发展;高质量;人类命运共同体
AB 全纳、公平、优质、终身学习是高等教育可持续发展的核心理念。高等教育可持续发展，包含作为可持续发展的高等教育、关于可持续发展的高等教育、为了可持续发展的高等教育三层含义。我国政府坚持教育优先发展战略，积极采取多种举措，推动高等教育可持续发展，取得了巨大成就。面向未来，推动高等教育可持续发展，需要打造高等教育中国范式，加快高等教育高质量发展，深入推进高等教育数字化战略行动，开创对外交流合作新格局，从而为构建人类命运共同体作出新的更大贡献。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.05

RT Journal Article
SR 1
A1 罗燕;刘惠琴
AD 清华大学教育研究院;
T1 高等教育人才培养的核心素养——国际机构报告的观点及其对我国的启示
JF 中国高教研究
YR 2022
IS 12
vo 
OP 37-44
K1 高等教育;人才培养;国际机构;核心素养
AB 通过对主要国际机构提出的高等教育人才培养核心素养进行概述、比较和分析，发现虽然世界各大国际机构的定位和角度有所差异，对素养的构建与关注亦有所差别，但它们所期许并看重的素养要点却存在着一定的共性，即强调个体面对创新和不确定性时所需的高阶认知、沟通和跨学科素养以及韧性。对美国主导下的核心素养概念的社会构建运动进行批判性分析，以期能为我国高等教育人才培养目标和定位的创新，提供方法论借鉴。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.06

RT Journal Article
SR 1
A1 张建卫;滑卫军;郑文峰;付萌萌
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 成长型心智模式何以激发研究生学术激情——基于社会认知理论的视角
JF 中国高教研究
YR 2022
IS 12
vo 
OP 59-65
K1 成长型心智模式;学术激情;自主动机;导师支持;绩效证明目标导向
AB 学术激情是研究生开展自主创新的关键素养，是高质量研究生培养的重要目标。通过对北京、太原、西安三地532名在读研究生开展问卷调查，采用层级回归检验成长型心智模式对研究生学术激情的影响及其作用机制。研究发现：成长型心智模式正向影响研究生学术激情，自主动机在上述关系中起正向中介作用；导师支持正向调节自主动机的中介效应，而绩效证明目标导向负向调节自主动机的中介效应。研究建议高校和研究生导师要深入把握高层次人才核心素养构成，将塑造成长型心智模式贯穿于人才培养实践；重视研究生科研创新的动力系统，发挥自主动机的内驱作用；强化研究生导师支持功能，提升学生监控绩效证明目标导向的能力水平。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.09

RT Journal Article
SR 1
A1 李永刚
AD 天津大学教育学院、教育科学研究中心;
T1 高校青年教师初任导师角色转换的挑战与适应研究
JF 中国高教研究
YR 2022
IS 12
vo 
OP 66-72
K1 初任导师;角色转换;导生关系;指导能力
AB 研究生导师是许多高校青年教师专业发展中经历的一个新角色，从学生、教师转变为导师的过程并不总是顺利过渡，但在学术研究和日常管理中却常常遭到忽视。通过对22名就职于“双一流”建设高校的青年教师进行深度访谈，发现在成为导师的过程中，初任导师会遭遇导师身份确立困惑、换位指导挑战、导生沟通困难和指导时间投入负担等多方面的挑战。在此过程中，初任导师会通过师友身份协调、指导标准调整、新旧沟通经验调适、多任务时间平衡等行动来积极适应新的导师角色。未来应针对青年教师设置助理导师岗位、设立导师反思性研究项目和研讨沙龙、加大研究生指导质量评价的权重，为初任导师的专业发展和研究生培养质量的提升提供制度支撑。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.10

RT Journal Article
SR 1
A1 曹宇莲;哈巍
AD 北京大学教育经济研究所;
T1 振兴中西部高等教育路在何方？——高校对口支援效果评估
JF 中国高教研究
YR 2022
IS 12
vo 
OP 73-79+93
K1 对口支援;教育均衡化;师资队伍;科研能力;社会服务
AB 对口支援是中国特色的国家治理机制之一，在扶贫事业、抢险救灾和疫情防控等方面发挥了重要作用。教育是对口支援的重要场域，其中2001年开始实施的高校对口支援已成为一项长期、稳定的中国特色教育帮扶措施。基于1994—2018年《高等学校科技统计资料汇编》和《全国高校社科统计资料汇编》，通过双向固定效应模型发现：第一，高校对口支援对受援高校师资队伍建设影响显著，对口支援使得受援高校的师资队伍规模增加了5.92%～23.58%，高级职称比例显著提高了1.99～4.69个百分点。第二，对口支援对受援高校的科研能力有一定正向影响，但提升效果还比较有限。第三，对口支援对受援高校的社会服务能力影响显著，科技横向经费显著增加37.43%～52.38%。第四，对口支援是一项长期工程，其效果至少需要3年时间才能显现。第五，相较于简单增加支援高校数量“，团队式”支援更能提高对口支援效果。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.11

RT Journal Article
SR 1
A1 杨剑勇;赵柯青;郭化林;鲍旦颖
AD 浙江财经大学计划财务处;浙江财经大学会计学院;浙大城市学院;浙江财经大学;浙江经济职业技术学院;
T1 四大经济地带地方高等教育生均经费差异测度与时空演绎——基于2001—2020年四个五年规划的数据
JF 中国高教研究
YR 2022
IS 12
vo 
OP 80-87
K1 四大经济地带;地方高等教育生均经费;四个五年规划;广义熵指数
AB 运用广义熵指数对我国“十五”至“十三五”期间四大经济地带及其省级行政区域地方普通高等教育生均预算内教育事业费的均衡性进行测度和分解，并全面考察其时空特征及其空间相关性演变格局。结果表明：从时间上看，我国地方高等教育投入水平显著提高，地带及省际差异在逐步缩小，中西部增长较快，东部发展速度有所放缓，东北增速下滑显著。从空间上看，泰尔指数及其影响总体呈现“东部>西部>中部>东北”格局。从影响机理看，经济发展水平、政府财力和区域创新能力是造成四大经济地带教育事业费投入失衡的重要原因。最后提出建立与经济发展水平相协调的高等教育经费投入机制、中央财政转移支付“精准扶持”等政策建议。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.12

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋惠凤;张兵;刘益平
AD 常州工学院;南京航空航天大学;常州工学院碳纤维新材料产业学院;南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 组织生态学视角下现代产业学院高质量发展：内涵、困境与路径
JF 中国高教研究
YR 2022
IS 12
vo 
OP 88-93
K1 现代产业学院;组织生态学;高质量发展;内涵;路径
AB 提升高等教育质量是建设高质量教育体系的一项重要任务，现代产业学院作为高等教育体系内实施产教融合工程的创新组织，迫切需要实现高质量发展，助力高等教育质量的提升。基于组织生态学理论及其观点，界定了现代产业学院高质量发展内涵维度：共生度、融合度和适应度。针对当前现代产业学院组织合法化进程缓慢、生态位差异化不显著、多元主体共生发展难等发展困境，提出现代产业学院通过主动合法化、寻找合适生态位、实质化“一体化共生”等路径保障和推进现代产业学院高质量发展。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.13

RT Journal Article
SR 1
A1 林蕙青;管培俊;张军;张大良;孙维杰;徐小洲;马陆亭;叶齐炼;阎光才;周建松
AD 中国高等教育学会;中国工程院;北京理工大学;中国高等教育学会监事会;中国高等教育学会学术发展咨询委员会;浙江传媒学院;中国教育科学院;华东师范大学高等教育研究所;中国高等教育学会职业技术教育分会;浙江省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心;浙江金融职业学院;
T1 推动高等教育高质量发展全面支撑中国式现代化建设（笔谈）（之二）
JF 中国高教研究
YR 2022
IS 12
vo 
OP 1-10
AB 中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。党的二十大报告科学谋划了当前和今后一个时期党和国家事业发展的目标任务，是我们党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。党的二十大报告首次将教育、科技、人才工作进行“三位一体”统筹部署，强调“实施科教兴国战略、强化现代化建设人才支撑”“加快建设高质量教育体系”“全面提高人才自主培养质量”等重要论述为新时代高等教育发展和人才培养工作指明了前进方向。为持续深入学习贯彻、研究阐释党的二十大精神，本刊继续开设“学习贯彻党的二十大精神”专栏，约请教育领域专家学者，深入探讨党的二十大报告关于教育的新思想、新论断，以期为教育领域深入学习党的二十大精神、贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述提供参考。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.01

RT Journal Article
SR 1
A1 吴秋翔;林翌甲;宫颢韵
AD 中国人民大学教育学院;中国人民大学公共管理学院;教育部-中国人民大学教育发展与公共政策研究中心;
T1 为何选择师范教育专业？——基于县域高中毕业生大学专业选择的实证研究
JF 中国高教研究
YR 2022
IS 12
vo 
OP 51-58
K1 大学专业选择;师范教育专业;县域;公费师范生;优师计划
AB 吸引优秀高中毕业生选择师范教育专业是培养壮大教师队伍的重要途径。基于专业选择的分析视角，通过混合方法，对贵州某县级市2020届高中毕业生大学专业选择进行研究，探讨县域学生选择师范教育专业的影响因素与解释逻辑。研究发现，影响学生考前专业选择意愿与高考录取结果的因素存在差异，低阶层学生虽然更愿意选择师范教育专业，但在高考中无法实现升学目标。从专业选择的原因来看，在注重兴趣与社会需要的同时，选择师范教育专业的学生更看重“未来就业可进入体制内，工作稳定”与“父母家人的希望或要求”。研究认为，县域学生对师范教育专业的选择同时整合了经济化的理性选择与县域场域文化规训在内的双重逻辑，经济性因素的影响贯穿学生专业选择的全过程。研究结论可为公费师范生及“优师计划”等特殊类型招生政策的完善、县域中小学职业生涯教育的推进提供参考。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2022.12.08

RT Journal Article
SR 1
A1 陈建伟;孙志军
AD 对外经济贸易大学国家开放研究院教育与开放经济研究中心;北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 高等教育集群式发展对企业劳动成本与雇佣规模的影响研究
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 93-103+120
K1 高等教育;集聚经济;劳动成本;企业就业
AB 本文基于新经济地理学视角，分析了高等教育集群式发展对企业劳动成本与雇佣规模的影响。利用中国上市公司数据匹配分市高等教育统计数据，本文研究发现：基于加权方法计算的高等教育集聚度显著降低了企业劳动成本和正式的高学历员工雇佣规模，且这一效应主要来源于非同城的辐射集聚度。上市公司所在的行业、区域和企业类型，都辅助解释了高等教育集聚效应的异质性。机制检验表明，高校在校生的空间集聚有助于提高企业生产率，从而协助企业提高内部要素配置效率和实现节支减员；另一个间接证据表明，高等教育资源高度集聚产生了劳动买方垄断效应。换言之，企业雇主在高等教育集聚中心地区的就业市场获得买方优势地位，能够以频繁的员工流动与更替为代价换取支付相对较低的工资，从而降低劳动要素成本和高学历的正式员工雇佣规模。本文研究的潜在政策含义是，要适当优化高等教育资源的空间布局，改善集聚效应给高校毕业生在劳动力市场带来的相对弱势地位。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.009311
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.009311

RT Journal Article
SR 1
A1 苏德;薛寒;刘鸣宇
AD 中央民族大学教育学院;内蒙古师范大学教育学院;
T1 西部地区职业教育协同促进农村共同富裕的理论框架与实证测度
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 110-120
K1 职业教育;共同富裕;耦合协同度
AB 西部地区职业教育以扶贫志业窥见“共富”愿景；以公共属性维护“共享”秩序；以布局统筹赋能城乡“共建”,构成了协同实现农村共同富裕的理论框架。为测算西部地区职业教育与农村共同富裕的耦合协同度，本研究利用2015-2020年我国西部12省(市、自治区)面板数据，运用熵权法、耦合协同模型等数理统计方法，分析西部地区职业教育与农村共同富裕耦合协同发展水平的时序演化趋势和空间分布特征。研究发现：耦合协同度在时序上逐渐由低向高层次耦合协同过渡，并在空间分布上具有明显的省际差异和区域性特征。为增强西部地区职业教育与农村共同富裕的协同实效，各级各类职业教育办学主体要主动适应，培养新型职业农民，以优质人力供给赋能西部乡村人才振兴；嵌入农业科技价值链，以农业科技服务赋能西部乡村产业振兴；布设乡村文化宣讲据点，以乡村文化传承、创新赋能乡村文化振兴。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.011011
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.011011

RT Journal Article
SR 1
A1 李立国
AD 中国人民大学教育学院;
T1 中国式现代化与大学的文化自觉
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 1-6+64
K1 中国大学;文化自觉;传统教育思想;创造性转化;创新性发展
AB 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的历史进程中，中国大学要继承和弘扬文化之根和精神资源，并对其进行创造性转化和创新性发展，挖掘和阐释传统优秀教育思想，赋予其新的教育时代内涵和表现形式，激发其生命力，使之与现代高等教育相协调和相适应，化解大学近代以来在中西碰撞的文化危机中的迷茫、失落和混沌，在文化自觉中找到中国大学发展的方向感、认同感和归宿感。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.000106
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.000106

RT Journal Article
SR 1
A1 姜凡;刘念才
AD 上海交通大学教育学院;
T1 我国一流理科距离世界一流理科还有多远?——基于高精尖评价指标体系的分析
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 21-28+64
K1 世界一流学科;一流理科;学科评价;高精尖指标;国际比较
AB 为明晰我国一流理科距离世界一流理科还有多远，本文遵循世界一流标准、甄选高精尖指标，构建了世界一流理科的高精尖评价指标体系。通过选取代表性的理科学科，对我国一流理科与世界一流理科进行了定量比较研究，并结合学科专家访谈的结果探析了部分高精尖指标表现差距大的原因。结果表明：我国一流理科的总体表现与世界一流理科存在明显的差距，特别是在重大原创性成果、国际学术大师等方面。建议针对我国一流理科的建设目标，改革评价体系，引导产出引领世界的重大原创性成果和国际学术大师。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.002108
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.002108

RT Journal Article
SR 1
A1 吴寒天;陈浊
AD 浙江大学教育学院;
T1 国际化视域下全球高等教育体系的再诠释——兼论疫情对知识共享的影响
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 29-37
K1 国际化;全球;高等教育体系;中心-边缘;知识共享;(后)疫情时代
AB 经历漫长的发展与国际化进程，全球高等教育体系逐渐在宏观、中观、微观等各层级(维度)上呈现出具有某种相似性的“差序”权力结构或秩序。存在于全球、国家(地区),以及基层学术共同体层面的“中心-边缘”格局在一定程度上阻碍了知识的流动与共享。在当前形势下，以下两者之间的矛盾或已上升为高等教育研究者与实践者亟需应对的主要矛盾之一，即全球疫情对各层级既有“差序”结构的固化，以及疫情期间各层级对知识共享需求的增强。知识共享“供给”与“需求”的消长使得高等教育体系难以在全球危机中充分发挥其积极作用。因此，各层级利益相关主体应以“共同体意识”代替“中心-边缘”意识，在充满不确定性的历史时期持续发挥积极的作用，例如通过弥合数字鸿沟缓和各层级“中心”与“边缘”间的知识鸿沟。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.002909
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.002909

RT Journal Article
SR 1
A1 袁桅;高旸
AD 清华大学教育基金会;
T1 高等教育慈善信托捐赠的国际实践与中国探索——兼论中国高校基金会的责任与挑战
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 38-47
K1 高等教育经费;慈善信托;捐赠;高校基金会
AB 在国际高等教育捐赠实践中，以慈善信托方式对大学开展捐赠是社会力量支持大学建设、维持大学收入稳定和抗击财务风险的有效工具。与国际上较为成熟和发达的高等教育慈善信托捐赠相比，我国的高教慈善信托捐赠仍处于发展起步阶段，有很大增长空间和发展潜力。但其发展面临一些制度瓶颈，包括促进慈善信托捐赠的关键税收优惠法规政策缺位，国家对慈善信托监管体系尚未理顺，以及教育公益慈善组织市场化程度较低等。本文认为，中国高校基金会因其公益慈善社会组织和高等教育行业机构的双重身份，具有一般社会组织和信托金融机构所不具备的独特优势，有条件、有责任深入参与教育慈善信托业务，探索通过“第三次分配”引导和撬动广泛的社会慈善资源支持高等教育发展的新路径，推动中国特色世界一流大学建设。为便利高校基金会参与慈善信托，本文还基于长期实践和研究观察，从完善法律法规、理顺监管机制以及推动高校基金会市场化改革等方面提出了一些政策建议。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.003810
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.003810

RT Journal Article
SR 1
A1 杨维东;祝军
AD 华北电力大学人文学院;中国人民大学公共治理研究院;北京外国语大学国际教育学院;
T1 高校分类募捐策略分析：美国大学的经验与启示
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 48-55
K1 捐赠者细分;大学筹资;募捐策略
AB 募捐将成为高校拓展资金来源的重要渠道之一。如何进一步提高募捐的专业化、科学化水平，已经成为我国高校多元化筹资的当务之急。本文通过剖析美国大学在募捐过程中的分类策略，介绍了捐赠者细分在美国大学的应用。有效的捐赠者细分以及相应的团队与项目细分，能够合理配置筹款资源，提高项目的个性化程度，提升捐赠管理整体水平。在此过程中，提高捐赠者规模与加强分类针对性，完善信息管理系统，是分类募捐策略有效实施并取得良好效果的关键。美国大学在募捐过程中的分类募捐经验，有助于我国高校在构建中国特色多元化筹资体系过程中更好地提升募捐专业化水平。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.004808
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.004808

RT Journal Article
SR 1
A1 王良;吴伟;张炜
AD 浙江大学公共管理学院;
T1 政策企业家如何主导大学战略规划制定?——以南加州大学1994年战略规划为例
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 56-64
K1 政策企业家;大学战略规划;南加州大学;高校改革
AB 大学战略规划可以被视为一种微观意义上的政策议程，政策企业家是一种基于个体视角的政策议程分析框架。聚焦政策企业家如何主导大学战略规划制定这一核心问题，本文以南加州大学1994年战略规划为案例，深度研究了作为政策企业家的劳埃德·阿姆斯特朗在战略规划中所发挥的作用和采取的策略行动。研究发现，政策企业家会在具体的战略规划情境中发挥自身的优势特长，采取诸如定义关键问题、“推销”规划方案与构建倡议联盟等策略行动，从而使战略规划取得显著成效。针对我国大学战略规划制定过程中缺少政策企业家有效参与以及“形式严肃、成效随意”等问题，建议深化高等学校管理服务改革，适度采取激励措施，发挥“政策企业家”群体推动大学战略规划的作用以实现良好的战略规划效果。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.005609
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.005609

RT Journal Article
SR 1
A1 王战军;葛明星;张微
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;清华大学教育研究院;
T1 面向知识的教师教学监测评估
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 65-71
K1 教师教学;监测评估;知识工程;大数据;人工智能
AB 本研究以大数据、知识工程与教学监测评估三者之间的逻辑关系为分析框架，通过对教师教学评估理论、方法与实践的革新研究，对教师教学监测评估内涵特征的研究，以及对教学监测评估实施路径的探索，建构了面向知识的教师教学监测评估新模式。大数据驱动的教师教学监测评估是以算法智能体为主导，使教师教学监测评估回归教学本身，由教学管理者、同行专家、学生以及评估智能体相结合，挖掘教学状态大数据以发现新知识，并通过知识管理判断教师教学的优势与不足，进而循证为教师提供教学改进的知识、方法、技能、措施与资源等。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.006507
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.006507

RT Journal Article
SR 1
A1 杨小丽;雷庆
AD 北京航空航天大学高等教育研究院;
T1 工科本科生跨学科能力评价框架构建
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 104-109
K1 工科本科生;跨学科能力;评价框架
AB 跨学科能力是卓越工程师的基本能力，目前对它的系统研究还很少。本研究从相关概念出发，把跨学科能力分为知识、技能、态度和意识等3个维度，以及多学科、跨学科、超学科等3个水平。以我国工程教育认证标准为主要依据，结合国内外已有相关研究成果，初步构建了工科本科生跨学科能力评价框架，包括评价指标和表现期待。为编制“工科本科生跨学科能力量表”打下基础。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.010406
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.010406

RT Journal Article
SR 1
A1 汪卫平;胡平平;李威
AD 杭州师范大学经亨颐教育学院;复旦大学高等教育研究所;黄冈师范学院教育学院;
T1 精英大学理工科有助于农村学生继续逆袭吗?——基于家庭背景、学习投入与学习收获的关系探讨
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 121-132
K1 理工科;城乡学生;家庭背景;学习投入;学习收获
AB 基于差异优势假说的洞见，借鉴清华大学教育研究院开发的NSSE-China问卷中学习投入和收获量表，本研究对东部一所精英大学本科生学习收获影响因素的城乡差异进行分析，并重点考察家庭背景和学习投入的相对重要性及其学科异质性。研究发现，农村学生在学习投入上与城市学生没有差距，但在学习收获上与城市学生却有显著差距。相比于人文社科专业，一方面理工科专业(尤其是医学)拉大了城乡学生学习收获的差距，另一方面，相比城市学生，理工科专业的农村学生的学习收获更容易受到家庭背景的影响。最后，基于绩点、班级排名的稳健性检验同样支持该结论。因此，本文既不支持西方文化背景中的差异优势假说，也指明了“穷读理”中的不合理成分。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.012112
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.012112

RT Journal Article
SR 1
A1 刘宁宁;杨菁菁
AD 湖南师范大学教育科学学院;
T1 优质高等教育资源的区域分布对优质高等教育入学机会的影响
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 133-140
K1 优质高等教育资源;入学机会;地区差异
AB 2013年至2018年间，我国优质高等教育资源省际分布的不均衡程度有所增加，相应地，不同地区优质高等教育高考录取率和入学机会供给外溢性的差异也有所扩大，而地区间毛录取率的差异有所下降。在控制招生计划、适龄人口等变量影响的前提下，通过回归分析发现，我国优质高等教育资源的省际分布并不能有效解释优质高等教育高考录取率的地区差异，但对入学机会供给外溢性的地区差异具有较为稳定、显著的正向影响，对毛录取率的正向影响则逐渐减弱至消失。形成此种影响的内在机制主要体现在基于“地域标签”的无条件约束性的政策补偿机制和基于政府权力规约下的高校招生机制两个方面。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.013308
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.013308

RT Journal Article
SR 1
A1 徐伟琴;钟秉林
AD 上海交通大学教育学院;北京师范大学教育学部;
T1 “学校优先”还是“专业优先”?——新高考背景下学生志愿填报取向对录取匹配度的影响
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 81-92
K1 高考志愿填报;新高考;录取匹配;倾向得分匹配
AB 新高考改革的重要举措之一是探索实行“专业(类)+学校”的平行志愿填报模式，倡导学生在志愿填报取向上实现从“总分匹配”到“专业导向”的转变。基于国内某新高考试点省份大学生的大规模问卷调查数据发现：(1)相较于2017年参加高考的学生，2018年参加高考的学生在填报志愿时倾向于“专业优先”的概率显著更高；(2)“专业优先”取向对学生录取匹配度有显著的提升作用，且在考虑内生性问题后，该结论依然成立；(3)组群差异分析结果显示，高考志愿填报取向对弱势家庭文化和职业背景的学生的录取匹配度有显著影响，但对优势家庭文化和职业背景的学生的影响不显著。为进一步提升学生录取匹配度，未来可重点从加强高中生生涯规划教育、深化招生录取方式改革、完善高校转专业政策及配套措施等方面进行探索。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.008112
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.008112

RT Journal Article
SR 1
A1 桑锦龙
AD 北京教育学院;
T1 以教育现代化支撑中国式现代化：历史进程及发展主题
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 7-12
K1 教育现代化;中国式现代化;历史进程;发展主题
AB 教育现代化是中国式现代化的重要内容之一。中国的教育现代化走过了不同于其他国家教育现代化的历程，经历了萌芽阶段、启动阶段、基本实现教育现代化阶段，呈现出明显不同的阶段性特征。伴随着党的二十大对新阶段党的中心任务的确立，当前我国教育现代化建设迈入了总体实现教育现代化新阶段，以率先实现教育现代化支撑中国式现代化，坚持以人的现代化为核心推进教育现代化，加快形成同新发展格局相适应的高质量教育体系成为发展主题。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.000706
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.000706

RT Journal Article
SR 1
A1 喻聪舟;温恒福
AD 哈尔滨师范大学教育科学学院;
T1 在历史与政策语境的关系中审思中国式教育现代化理论建构路径
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 13-20
K1 教育现代化;中国式教育现代化;教育现代化理论;中国式现代化
AB 二十大报告“中国式现代化”这一重要命题的提出为教育现代化理论的建构提供了重要生长点。当前学界主要从政策、历史、理论三种语境下展开对教育现代化问题的讨论，三种语境的混淆造成了教育现代化研究中既要以总体实现教育现代化为指向又要反思现代性的二律背反。因而有必要对三种语境下的中国式教育现代化的含义进行澄清：三者分别意指党和国家为实现教育现代化建设制定的关于教育发展的准则，在党的领导下实现中国式教育现代化进程中的历史事实，以及立足时代先进性对教育现代化发展的概念、原理、规律的理论思考。从与历史、政策两种语境间的关系看，中国式教育现代化的理论建构应当立足于历史语境下中国式教育现代化的事实，服务于政策语境下中国式教育现代化的愿景，并以弥合中国式教育现代化发展应然性的政策愿景与实然性的历史事实之间的断裂为问题导向敞开理论的建构。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.001308
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.001308

RT Journal Article
SR 1
A1 吴霓;汪翼;杨庆文
AD 中国教育科学研究院教育发展与改革研究所;成都市武侯区教育科学发展研究院;
T1 “两自一包”:激发公办学校办学活力的制度变革——基于成都市武侯区赋权学校制度供给改革的实践研究
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 72-80+92
K1 区域教育;赋权学校;制度改革
AB 四川省成都市武侯区积极回应人民群众接受优质教育的期盼，直指束缚学校活力释放的体制机制弊端，以《教育法》《教师法》等基本法律法规为依据，厘清政府、学校、教师等各教育主体权责边界，向学校赋予“管理自主”“教师自聘”“经费包干”等办学自主权。学校接权之后“再放权”,构建学校现代治理结构。赋权传递尊重，尊重唤醒自主与合作，改革重塑了教育各参与主体的相互关系和行为模式，责权利更加统一，学校自主发展内生动力明显增强。改革历时七年，经历先行先试、全面推广、深化探索三个阶段，摸索出区县一级政府破解办学活力难题、提高教育质量的行动路径和方法模式。成都市和全国200多所学校相继推广应用，成为四川省落实中央“全面深化改革”战略布局，深入推进教育综合改革的典型案例和代表性成果。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.007209
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.007209

RT Journal Article
SR 1
A1 杜亮;彭麒霖
AD 北京师范大学教育学部;
T1 “苦读”文化及其边界——基于晚清山西举人刘大鹏科考经历的社会学考察
JF 清华大学教育研究
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 141-148
K1 底层文化资本;“苦读”文化;晚清;科举;社会流动
AB 山西举人刘大鹏(1857-1942)在晚清科举停废前通过苦读考中举人，但三次会试不中。刘大鹏的科考经历反映出科举学子间的“苦读”文化，结合时代环境考察发现，苦读学子需要与一定的经济资本、信息渠道、家族支持相结合，仅靠个人才智和苦读路径很难取得成就，“苦读”文化存在多方面的限制与边界。并且，古代官方倡导的“苦读”文化具有脆弱性，“苦读”文化在很大程度上依附于既有社会治理逻辑和文化秩序，苦读风气因科举停废成效大打折扣，走向退潮。底层文化资本以“苦读”为重要内容，因此，其有效性还需结合选拔制度的变革进行考察。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2022.06.014108
DO 10.14138/j.1001-4519.2022.06.014108

RT Journal Article
SR 1
A1 王从严
AD 华中农业大学;国家教育行政学院;
T1 高等农业教育服务中国式农业农村现代化的目标要求与路径选择
JF 国家教育行政学院学报
YR 2022
IS 12
vo 
OP 16-22
AB <正>党的二十大报告庄严宣告：从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。报告对中国式现代化的特征和本质要求进行了详细阐释，就全面建设社会主义现代化国家进行了战略部署。加快推进中国式农业现代化是全面建设社会主义现代化国家的应有之义和重要组成部分。习近平总书记给全国涉农高校的书记校长和专家代表的回信中也指出：“中国现代化离不开农业农村现代化，
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1Lhm1nKI6rbS8eJDJ1OczvaWUxIeOrwc91hxuiIqrES0UPq9J_PQODEw4MOmbLqP2vI5csCVrUB_jweJXXBZLjWPtFZzZYgfWGQmI4WCrz2A51RagydB_9IiIoGd65Bbrh8aLZeF-12Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王仕民;黄云妍
AD 中山大学;
T1 党的十八大以来思想政治理论课研究热点与趋势探赜——基于2493篇CSSCI论文的可视化分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2022
IS 12
vo 
OP 49-56
K1 思想政治理论课;研究热点;研究趋势;知识图谱;可视化分析
AB 党的十八大以来，加强和改进思想政治理论课建设取得了巨大成效，相关研究成果不断涌现。通过CiteSpace软件，以统计、共现与聚类等方式对党的十八大以来的2493篇CSSCI期刊论文展开可视化分析，得出近十年来思想政治理论课的研究热点、演进脉络与趋势动态。这为掌握思想政治理论课研究态势提供了较为清晰、直观的概述，同时为思想政治理论课研究开展现状反思与未来展望提供了思路。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk16imRDZHbeUnIGbp2Wnn47hMpUYznRYjP-r1_1H8ik_Zcix-MEVn8kpzog3VZXP4M5vXkX085lIfyTjTEsZHhoZ9_nmmQvC1OYQTQTrlkklKQMHLifEDIoJA9qEMki7wJGKjXbyxOpgA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张地珂;车伟民
AD 中国地质大学(武汉);中国驻欧盟使团;
T1 欧盟教育数字化转型：政策演进、关键举措及启示研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2022
IS 12
vo 
OP 64-71
K1 欧盟;教育数字化;数字经济;数字化人才
AB 随着数字经济的快速发展，数字化人才培养和教育数字化转型已成为世界范围内教育发展的一项重要议题，受到广泛关注。要深化教育领域综合改革，推进教育数字化，加快建设教育强国，有必要比较借鉴主要发达国家和经济体的有益做法与经验。本研究聚焦欧盟教育数字化转型的主要政策，系统梳理近二十余年来欧盟教育数字化发展相关政策文件和演进轨迹，尝试发掘不同发展阶段的政策重心；在此基础上描述欧盟教育数字化转型的主要目标，归纳总结欧盟教育数字化转型在顶层设计、标准建设、人才培养和生态构建四个方面的关键举措，以期为我国推进教育数字化提供借鉴。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1UDfLnfukCSrbuzvH2MprISyjjqsJ1ys9aNyDLS24kuCQJyPXCrtDdE7BeVv9qyCSBZtAWwYp0m4xmZPusDTZdImCxvI3KL-u0fBvnGphYNa2gT4ACseidHBHRBb4pbbUajF-VVkNVyw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 甘国华;饶媛媛;陈龙
AD 江西陶瓷工艺美术职业技术学院;
T1 陶瓷职业教育的影响因素分析及其优化策略
JF 国家教育行政学院学报
YR 2022
IS 12
vo 
OP 79-86
K1 陶瓷职业教育;影响因素;层次结构;DEMATEL-ISM
AB 陶瓷职业教育是陶瓷文化传承创新的重要方式。探究影响陶瓷职业教育的因素对促进陶瓷职业教育发展具有重要的理论和实践意义。基于文献研究法和CiteSpace软件，提取影响陶瓷职业教育的20个主要因素。运用DEMATEL-ISM模型进行定量分析，揭示影响陶瓷职业教育的因素及其结构关系。为了提升陶瓷职业教育质量，应从根源性-原因要素、深层次-原因要素、过渡性-原因要素、浅层次-结果要素四个方面，采取相应的优化和提升陶瓷职业教育质量的策略。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0OcKgoa7D74hMUH-KVwggtrVRanff2bi_aOdDcLjqSyzfOH01bLbzmDAUTjd0gZRsxYDrYnet1WVccs-_qjN0DOcBsIa6bHoj5fZ5kxWqvYYpwKMF4zGBtnwlmhRGKXZECw53G5HvUMA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张卫国
AD 西南大学;
T1 以服务国家战略需求为导向建设富有效能的高校创新体系
JF 国家教育行政学院学报
YR 2022
IS 12
vo 
OP 7-10
AB <正>党的二十大报告指出：“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位……提升国家创新体系整体效能。”[1]高校是科技第一生产力、人才第一资源和创新第一动力的重要结合点，是科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略的重要策源地，在高质量创新人才培养和高水平科技自立自强中具有不可替代的作用。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0kYSzp-dDR_I9UU24MO-JH_PWOJKDhgOiTvrZSvXPKVPre4BZ-ZkA7qAQV7SBTFWYQDQKnJ5dKoom-ta0Y_QkwgrklG2g9418cPKrbr8ljmShN-U5Qf2iqAIF-D3eEcwgqAHvIzSCCEA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄翔峰
AD 浙江大学;
T1 以高质量纪检监察工作保障世界一流大学建设走在前列
JF 国家教育行政学院学报
YR 2022
IS 12
vo 
OP 11-15
AB <正>党的二十大报告对全面从严治党作出了新的部署和要求，指出“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路”。高校肩负着人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新、国际交流合作的重要使命，高校党组织作为党的基层组织，其政治建设事关高校的发展方向，事关培养社会主义建设者和接班人这一根本任务。高校纪检监察机构要深入学习贯彻落实党的二十大精神，提高政治站位，
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2qocDKPAiAos973Bj1CR6sYrVIVfRwdroKwKb-PVGxeaI4VQ5mf-6VsBu15NZ_pqj9vUinritlc-Q9TyAgXwAind7x63vY-tHC0vKLl5oi9SzqsncWfIUh3IWGVSCxBoSKLYbRCTG9Sw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈正权
AD 云南师范大学;国家教育行政学院;
T1 中国式现代化背景下西部高校高质量发展路向
JF 国家教育行政学院学报
YR 2022
IS 12
vo 
OP 22-27
AB <正>一、中国式现代化意蕴现代化是人类文明的一次巨大嬗变，标志着人类从农业文明向工业文明的转变。实现现代化，重构中华民族的生存方式和活动方式，凝聚着几代中国人的思索与奋斗、光荣与梦想。[1]现代化“是一个多方面的变化过程，它涉及人类思想和活动的一切领域”[2]。我国现代化道路的探索始于新民主主义革命，其兴起缘于救亡图存、振兴中华运动和对西方资本主义入侵导致民族危机的回应。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2_yUE2E-8aBzlFYs9JQ33r6ucUEQVH8iybcuWN40Uk5AzdZcJzbCvcFpo79KMCskmHGGCoqGqK9349303n1sll8iS43Ts6F1xtnYDuBAOc5gzfhPcIkQWjlSpKXzUeTLqRw6ngb0Ua-g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 余孝其
AD 中共四川省委教育工委;四川省教育厅;国家教育行政学院;
T1 以党的二十大精神为引领推动地方高等教育内涵式高质量发展——以四川省为例
JF 国家教育行政学院学报
YR 2022
IS 12
vo 
OP 28-32
AB <正>教育是国之大计、党之大计。高等教育是教育内涵、外延、功能和服务的有机统一。党的二十大报告将“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”摆在更加突出的位置，首次把教育、科技、人才进行“三位一体”统筹安排、一体部署，提出“坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国”。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1aeqz0Mg6-DviImuDb0--McY6erN_ww50WXijqZjE370pj6vAsb5cfSK-rTUKFY6HSEjGrHpNF5kI0bNLSoyNjgy32JS-7bzWvaZjO1JXhRMcDrMyH4U-keIAs-7mdYuDKrU496aqqOg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杜育红;郭艳斌;杨小敏
AD 北京师范大学;
T1 我国高校科研的组织演变与时代创新
JF 国家教育行政学院学报
YR 2022
IS 12
vo 
OP 33-39+48
K1 科研生产逻辑;科研组织方式;团队攻关;自由探索
AB 科研组织方式与科研生产方式不匹配以及不适切的评价，是我国高校在推动原始创新、解决“卡脖子”问题、回应重大社会需求等方面仍显不足的重要原因。高校科研生产方式与科研产出目标相统一的资源配置方式、管理与评价体系，是建设世界科学中心和创新高地的关键。加快实施创新驱动发展战略，强化高校科研服务经济社会发展的重要作用，要在深刻把握高校科研生产组织形式和方式多元化历史演变的前提下，进行遵循逻辑的改革创新。为原始创新提供良好的外部环境，探索注重长期的评价和适度宽松的经费保障机制；逐步建立多样态聘任和多元评价的科研激励机制，真正形成任务导向的攻关团队；健全高校科研与市场需求的联结机制，提高科研成果的转化效率。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1Ze3tTEQ5SasYjiM1FUYi2cj39HLVCuT17l6ZOlSnWJze920w50q086973RObZ8uvxmxaa-U82PbdquVi5DfvG4O7GrBlmPvMhyjCnSKWdE2bV6_7Pq6IVFkxhlFXssFaMQLDS_LTo7Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张新培
AD 上海交通大学;
T1 瑞士高校有组织科研的复杂面向及其机制响应——基于苏黎世联邦理工学院的案例分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2022
IS 12
vo 
OP 40-48
K1 有组织科研;复杂面向;机制响应
AB 苏黎世联邦理工学院有组织科研呈现复杂面向特质，以知识生产创新为基础，以国家和市场逻辑为补充。发挥自主性进行机制响应：坚持分层分类推进，实现系统集成；优化组织管理体系，完善制度保障；建设研究基础设施，担当战略载体。其启示为：统筹多重制度逻辑，形成战略合力；顶层设计创新路径，增强机制保障能力；强化战略科技力量，提升创新体系整体效能。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2-CYW_jX1NFiB7grVkuodumrBf4QDXPFLPFCL6IjhwbiNu5lq15rXiYSxTufkZFikXYNZa5clKoDG0Eb-s3XsF5_9RgsbSBSQEap0XJN8-LYkfd7B1SJ6x-iLwLmAsJhueg51R3WEm-g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄葱;王顶明
AD 中国石油大学(北京);北京理工大学;
T1 我国高等教育事权的演变、经验与启示——央地关系视角
JF 国家教育行政学院学报
YR 2022
IS 12
vo 
OP 57-63+86
K1 高等教育事权;央地关系;教育治理现代化
AB 高等教育事权关乎高等教育领域的央地关系，是实现高等教育治理体系和治理能力现代化的关键变量。新中国成立以来，我国高等教育事权围绕中央和地方两个积极性不断探索调整，从高度集中统一于中央逐步发展到分级管理、以省为主。党的十八大以来，高等教育省级统筹权不断扩大，事权的法治化进程加快。高等教育事权七十余年的发展经验表明，要进一步加强中央宏观调控和省级教育统筹，全面推进依法治教，进一步落实高校办学自主权，以推进高等教育治理现代化纵深发展。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2cDJcKFWq7moflnDnmAapw23J9NJc15cU7uyK0CaAhdakEblgrtpjrb58Zxf1XeE-jAB0TP1KNZgmWn1WMjlhO9bdjh1G7D5GAKAMYiZOTZ-_w5kkpg_Z04GzlA6G9FMuHpDVk1f6hDw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡德鑫;纪璇
AD 天津大学;
T1 中国工程教育专业认证制度四十年回眸：演变、特征与革新路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2022
IS 12
vo 
OP 72-78+95
K1 工程教育;专业认证;《华盛顿协议》;质量保障;通用标准
AB 20世纪80年代以来，我国专业认证制度历经理念萌芽、试点探索、接轨国际、深化改革四个阶段。从价值理念、组织架构、标准完善和程序规制深度解析我国专业认证制度的基本要素与建构特征，指出未来我国工程教育专业认证制度整体革新的有效路径，即坚持理念先行，打造国际水准与中国特色兼容的专业认证制度；优化标准设计，推进以本硕贯通为核心的弹性认证标准；加强主体协同，建构多元利益主体深度参与融合的保障机制；完善体制机制，推进专业认证与注册工程师制度的深度衔接。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk12G_jybAWEMUYdzCDBzfupT0D13rjImn4UShfArUh0dSOIZxXexW2XM8vpMEgWRY8mZmMA3-dy_mRIBnGziW1MdvPa6ooVOq5EStejO8XOv-D9pOuAB4-dehRMreDLXwZ-6ZMopoKVJQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王定华
AD 北京外国语大学;
T1 构建分类卓越的高等学校高质量发展新格局
JF 国家教育行政学院学报
YR 2022
IS 12
vo 
OP 3-7
AB <正>党的二十大是在我国经济社会发展和社会主义现代化建设关键阶段召开的一次具有重大现实意义和深远历史意义的盛会。习近平总书记发表了闪耀着马克思主义思想光辉的重要讲话，系统地阐述了具有14亿多人口的伟大中国举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的发展目标胜利前进的战略问题，为全党全军全国各族人民点亮了指路明灯，也为广大高等教育工作者指明了奋斗目标和前进方向。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1xFCrgVIBOd-uKj_tygnJUZieSTaL9PpAsq8h-hV06UdV9J_U3Df8ptgJNm2DZ1KJg6SF36KyJeScvBGS6h8lhLw1_2uRfBMewDPZfHa5l4G3Tvh6FtAxCUjUsFOCw2zN5G-3JiRYVQQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 北京语言大學
JF 国家教育行政学院学报
YR 2022
IS 12
vo 
OP 98+97
AB <正>北京语言大学是教育部直属重点大学,是新中国创办的唯一以“语言”命名、以传播中国语言文化为主要使命的国际型大学,素有“小联合国”之称。学校是在周恩来总理的亲自关怀下创建的,毛泽东主席亲笔题写校名。从1962年建校至今,已经发展成为一所以国际中文教育为特色,以语言教育和研究为优势,多学科协调发展的世界知名大学。学校学科涵盖文学、理学、工学、经济学、管理学、法学、教育学、历史学、艺术学等九大门类,拥有一级学科博士学位授权点2个,博士后流动站2个,一级学科硕士学位授权点11个,硕士专业学位授权点9个,其中语言学及应用语言学学科为国家重点学科,另有北京市一级重点学科1个,北京市二级重点学科10个,中国语言文学与国别区域学2个学科入选“北京高校高精尖学科”。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3xb_0OLcPacT00-j19TuqwrPPiG_I0rnBL6DAsMhD4JDzxVt1ozKK0NVFCvdq4YpJgZLB9T8et4Zvsw422qfA7XrpFmx_wcVAyN0eSuj8U_nseIXjQ37fSK4mDwtdXtvyRqFVoO6ze4A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高益民;张馨尹
AD 北京师范大学;
T1 自传式民族志在教育领域中的应用
JF 国家教育行政学院学报
YR 2022
IS 12
vo 
OP 87-95
K1 自传式民族志;教育;自传式民族志的应用
AB 自传式民族志激发了传统民族志的发展潜力，以挖掘个体的内外在经历为素材，以研究者兼具“双重身份”为特征，以回归人本身还原社会文化意义为逻辑，活跃在多学科中。全球教育视野中，自传式民族志的研究者友好型优势，为教育研究揭示微观教育问题、剖析复杂现象成因和从实践中生成理论作出贡献，这一方式也能够作为课堂内容与教学方法推动教育实践创新。自传式民族志提升了教师的研究可行性与能力，帮助教师专业成长与学者化发展。然而，自传式民族志在我国的教育本土化中存在一定的局限，亟须从理论与方法两个基本向度加以完善。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0ByYU2gfQeDLCWPiBAbsYChGMFLzKCArSmd3-U8BLxPmBHaJ06hAalAIVOMWNSf_V10vqaGg_KIB7v_TWwMD1auW8rCZk7cbD3E6kJ0CxA6GgcjzjFRhm5nn8nXl0yal5oO1QAsrbtBA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈庆;杨颉
AD 上海交通大学教育学院;
T1 综合性大学教育学院教育硕士培养之路在何方——来自早稻田大学教职大学院的启示
JF 研究生教育研究
YR 2022
IS 06
vo 
OP 91-97
K1 教师教育;教职大学院;综合性大学教育学院
AB 高水平综合性大学教育学院开展教育硕士培养工作已经成为一条推动我国教师教育改革、实现基础教育教师质量提高目标的新路径。从2008年开始，日本政府通过推动教职大学院建设培养了大量具有“高水准实践力”的教师，为基础教育提供了大量优质师资。其中，早稻田大学教职大学院创新高学历教师培养模式，通过明确而独具特色的培养目标、双轨型的师资组成、实践导向型的课程结构与长周期、沉浸式的实习安排实现了从“教学”到“教育”意义层面的跨越，取得了良好的培养效果。对早稻田大学教职大学院的人才培养方式进行剖析能够为我国未来综合性大学的教育硕士培养工作提供一定的经验借鉴。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.12
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.12

RT Journal Article
SR 1
A1 陈亮
AD 陕西师范大学教育学部/陕西教师发展研究院;
T1 一流学科建设的知识本性与制度理性
JF 研究生教育研究
YR 2022
IS 06
vo 
OP 15-21
K1 一流学科;知识本性;制度理性;权力规训
AB 学科知识与学科制度是相伴相生的，知识的创造性生产是一流学科制度建设的关键，注重学科成长的知识本性与制度理性，凸显学科知识的创造价值和学科制度的开放包容是国家建设一流学科的旨意。然而，“自上而下”的知识规训，使得权力超越制度的规约，与知识交错，违背知识的规定本性、反思本性和社会本性。学科制度对学科知识的“不意识”让一流学科本真缺失，钳制了学科知识从“自在”走向“自为”,给学者、学术组织以及学术文化的健康成长增添屏障。因此，学科制度建设更应推动学科在辩证自新的知识理性下实现发展与突破，彰显学科知识内在的演化逻辑。在创新批判中凝结学术组织的争鸣品性，以人的发展观照学术治理的人本品性，以跨界共生回归学术交往的整全品性将成为一流学科制度建设的必由之路。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.03
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.03

RT Journal Article
SR 1
A1 崔盛;田浩然
AD 中国人民大学教育学院;
T1 “人才增量扩充”还是“资源存量优势”——研究生教育规模影响高科技创新的实证研究
JF 研究生教育研究
YR 2022
IS 06
vo 
OP 22-30+76
K1 研究生教育规模;人才增量;资源存量;高科技创新
AB 研究生教育支撑高科技创新不仅体现在通过人才培养，扩充高级人力资本增量的方面，还包括依托自身“产教学研”资源的存量优势，从而释放出的强大科技创新效能。利用我国2003-2017年的省级面板数据，分析了研究生教育规模对高科技创新的影响，结果发现：(1)研究生教育规模对总的科创成果数呈现抑制效果，表明科创成果的“数量扩张”与“质量升级”之间可能存在一定的取舍关系；但是对高科技创新成果数的正效应显著，表明研究生教育对科技创新的支撑作用主要集中在高技术领域；(2)区域扩充的研究生“人才增量”与保有的研究生教育“资源存量”对高科技创新具有联合促进效应；(3)在研究生教育发展特征不同的省份之间研究生教育支撑高科技创新的效果存在差异，优质人才增量扩充对于释放物质资本效率、稳固资源存量优势等的意义重大。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.04
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.04

RT Journal Article
SR 1
A1 郑烨;李真淼;肖敏
AD 西北工业大学公共政策与管理学院;陕西省学位与研究生教育研究中心;西北工业大学研究生院;
T1 导师能力如何影响研究生科研绩效——基于五所“双一流”高校的调查
JF 研究生教育研究
YR 2022
IS 06
vo 
OP 43-52
K1 导师能力;研究生创新能力;研究生科研绩效;“双一流”高校
AB 构建导师能力影响研究生科研绩效的理论模型，以陕西省5所“双一流”高校的544名研究生为样本，采用结构方程模型与Bootstrap方法验证理论模型。结果表明：(1)导师学术能力与指导能力均会显著促进研究生创新能力和科研绩效，且导师指导能力的正向影响更强；导师管理能力不会影响研究生创新能力但会正向影响研究生科研绩效。(2)研究生创新能力在导师学术能力和研究生科研绩效间发挥了完全中介作用(即“名师不一定出高徒”),在导师指导能力与研究生科研绩效间发挥了部分中介作用。(3)理工科导师学术能力和指导能力的正向影响都更显著，而人文社科类导师的管理能力影响更强；青年导师学术能力的影响更突出，而中年导师指导能力的促进作用更强。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.06
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.06

RT Journal Article
SR 1
A1 王筱萌;朱玉春;刘敏建
AD 中国科学技术大学研究生院;
T1 新冠肺炎疫情下研究生招生宣传模式的实践创新——以中国科学技术大学为例
JF 研究生教育研究
YR 2022
IS 06
vo 
OP 77-80
K1 新冠肺炎疫情;研究生招生;宣传模式创新;中国科学技术大学
AB 研究生招生宣传是高校选拔优质生源，培养一流人才的重要环节。面对复杂的新冠肺炎疫情，高校有关部门需要在总结经验的基础上，思考如何创造性地开展招生宣传工作。本文以中国科学技术大学为例，探讨分析疫情常态化背景下，利用新媒体功能和大数据技术，广泛发动宣传力量，打造立体化宣传模式，实现精准研究生招生宣传的创新实践，以期能为其他高校的研究生招生宣传工作提供参考和借鉴。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.10
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.10

RT Journal Article
SR 1
A1 王扬;刘景超;王显凌晨;王文文
AD 北京航空航天大学研究生院;牛津大学互联网研究院;北京航空航天大学航空发动机研究院;
T1 博士生导学关系影响机制与导学共同体优化策略
JF 研究生教育研究
YR 2022
IS 06
vo 
OP 53-58
K1 博士生;导学关系;影响机制;导学共同体
AB 博士生教育是国民教育的顶端，是国家核心竞争力的重要体现。导学关系贯穿博士生培养全过程，直接影响博士生培养质量。通过对2345名博士生进行问卷调查，采用相关分析、多元回归分析等方法探索博士生导学关系影响机制。结果表明：博士生个体因素、导师指导因素和学校环境因素等三个方面均对导学关系产生显著影响。为此，提出构建“校—师—生”导学共同体的对策建议，通过强化价值引领、导学育人和氛围营造，推进和谐导学关系建设，促进博士生全面发展。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.07
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.07

RT Journal Article
SR 1
A1 付玉媛;韩映雄
AD 华东师范大学教育学部;
T1 培养单位如何为博士生不同就业取向做准备——基于全球博士生的调查
JF 研究生教育研究
YR 2022
IS 06
vo 
OP 66-76
K1 博士生就业取向;教育过程因素;人文关怀;同辈交流
AB 博士生就业早已呈现出多元化趋势，因此培养单位应为博士生不同就业取向做好准备。借助2019年Nature全球博士生调查的数据，探讨了培养单位提供的教育过程因素对博士生不同就业取向准备度的影响。研究将博士生教育过程因素分为导师、院系和学校三个层面，将博士生就业取向分为学术职业就业取向、非学术职业就业取向和跨越产业界与学术界的就业取向。从全球样本来看，导师的人文关怀、院系的就业交流、学校的文化氛围都有助于博士生在不同就业取向上做好准备，但来自导师、学校的就业指导与交流都不能对博士生不同就业取向准备度产生正向促进作用，导师的学术指导仅对博士生学术职业就业取向的准备度有促进作用。就我国样本而言，来自导师的学术指导对博士生学术职业就业取向的准备度并没有促进作用。基于此，本研究从培养单位的教育过程性因素方面深入思考，提出提高博士生不同就业准备度的循证建议。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.09
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2022.06.09

RT Journal Article
SR 1
A1 刘献君
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 文化素质教育的辛勤开拓者——深切怀念原华中理工大学校长杨叔子院士
JF 高等教育研究
YR 2022
IS 12
vo 43
OP 1-6
K1 杨叔子;高等教育;文化素质教育;科学教育和人文教育相融合
AB 2022年11月4日晚10时50分，杨叔子院士因病离世，令我们十分悲痛。他的逝世是我国科学界和教育界的重大损失。作为科学家、院士，校长、教育家，杨院士对国家、民族、人民作出了杰出贡献。特别是在文化素质教育方面，他作为开拓者，经过近三十年的辛勤努力，贡献更为突出。其贡献主要表现在：提出的以科学教育和人文教育相融合为核心的“文化素质教育”理念，丰富了国家高等教育理念；推进文化素质教育进入大学课堂，改变了中国高等教育课程结构、教学体系；创建全国性文化素质教育交流平台，促进大学教育方式的探讨；让中华诗词大步走进大学校园，推进优秀传统文化的传播；自创杨叔子人文讲座品牌，为教师教学树立了榜样。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2RIzMcInZYjICWF45jIgGPTO0Ed6ruX-dOM0NU77ZzLmRfkSHXGyZSamOfOnzbo5xQF8cgUQMJQJqepbznSW9mJTzFXtgvHTtWY6a1Efktti7bKKd7cEEv_A05T6QHOc3WqBNxesXmkQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李均
AD 深圳大学教育学部/高等教育研究所;
T1 论学术信仰
JF 高等教育研究
YR 2022
IS 12
vo 43
OP 7-15
K1 学术信仰;学术异化;德性
AB 学术信仰的实质体现了彼岸性与此岸性的统一，即追求理想与献身实践的统一。学术信仰是大格局、复杂性信仰，契合中国传统文化“有无合一”信仰观。从价值论看，学术信仰是统摄学术的灵魂与引领学术的灯塔，是学者的精神家园；从认识论看，学术信仰是探索学术世界不可或缺的重要方式。当代学术信仰的退场与缺失导致学术异化和学者匠化，突出表现为学术目的功利化、学术问题课题化、学术过程快餐化、学术成果模式化、学术评价绩效化。近百年来“尊德性”与“道问学”的割裂是导致中国学界学术信仰缺失的根本原因，“回归学术德性进路”是当前重建学术信仰的前提与关键。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1u5YJ4pEw4DyotC15t6yhLozl8zxIyUMX5OXwqZ6uP5dd5hW_tAX7HeEMp-7B7ck6p683JKPmcr6VKrHr3hJLT86m7XtcS4GyZXR_3IVXAc_5WwSoRzD-4wl2Wj3EVOQ3Iue8ksgDRQA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张应强
AD 浙江大学教育学院;
T1 新时代中国高等教育现代化理论的创新发展
JF 高等教育研究
YR 2022
IS 12
vo 43
OP 16-23
K1 中国式现代化;国家规划型现代化;高等教育现代化理论;高等教育治理体系
AB 中国高等教育现代化是国家规划型现代化。新时代中国特色高等教育现代化伟大实践是中国高等教育现代化理论创新的源头活水。新时代中国高等教育现代化理论的创新发展主要体现在三个方面：一是将高等教育现代化“过程理论”改造为“目的理论”;二是以高等教育治理体系和治理能力现代化推进高等教育现代化；三是将中国共产党全面领导高等教育现代化作为高等教育现代化理论的总纲领。中国高等教育现代化理论的创新发展，对开辟高等教育现代化新赛道、新模式和新标准具有重要意义。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk07cm6jtxpRMNZuYH0o9b8uk6ckLkt9I5Ws7dMS29GkaGFiezGtYUgsTahWLv-exDuWLy40L7MTWmBXtW2uFuCNQdbI9yMPlrMifxxhQId_A8XUthby_dhvp2dZLIH4nOlAwgIHADMXAw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 卢晓中;王洋
AD 华南师范大学粤港澳大湾区教育发展高等研究院/教育科学学院;
T1 论“双一流”学科的建设向度——基于“场域-行动”政策分析的视角
JF 高等教育研究
YR 2022
IS 12
vo 43
OP 32-42
K1 “双一流”学科;整体;动态;开放
AB 基于政策行动的场域和问题情境分析，整体、动态、开放是“双一流”学科建设的向度。在整体向度上，为“关键多数”的学科示范带动策略和学科涵盖面扩大策略是“双一流”建设的关键制度安排。在动态向度上，“双一流”建设应坚持动态身份，并从动态的比例与周期上建立起学科身份的动态机制。在开放向度上，“双一流”学科的遴选与建设模式是开放的，中国特色与世界意义、揭榜挂帅、非一级学科、自主选择建设学科和分类特色发展的遴选与建设模式体现了不同的开放思想和开放形态。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0YCmPc8Kw2Zg2eaRNltK6OYhaFUu9QCMNIr8VpfNPRKhIYvSLmqMrNH0LK6NJHy51rtjlRiLwPkt7IT_iSgGGik-NJoe-iW5SqwrHIQzNqADp69T9UduYFq3h0-4bM3Z4HqQSK6vuLlw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高耀
AD 天津大学教育学院;
T1 “双一流”建设中需要厘清的三个基本理论问题：目标、实施与评价
JF 高等教育研究
YR 2022
IS 12
vo 43
OP 43-52
K1 “双一流”建设;目标系统;实施系统;评价机制
AB 深入探讨“双一流”建设中目标设定、实施路径及评价机制的基本分类、逻辑转型及战略转轨，是统筹推进“双一流”建设过程中无法回避且极具重要性的理论问题。“双一流”建设的核心目标是探索世界一流大学和一流学科建设的“中国模式”,整体目标意在引领和推动我国建成高等教育强国。在“双一流”建设实施过程中存在项目推进和制度推进两种典型的推进路径，由项目推进过渡到制度推进是高等教育强国建设的必由之路和必然选择。对“双一流”建设成效的评价包括作为一种学术层面的评价和作为一项政策层面的评价两种类型，由学科建设与评价思维过渡到学术建设与评价思维是努力的方向。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2Akr6Cmnq_1eYTdTffcLCX4mfU7hsyUGkNhgOI2qq97NE5adYLqJcw7Xdu8sOAwakhj0p6H6KgaIhodmLdmTeOfb8O0df6fOt_QaPpQTiou75UAaeVfz0_EcCSbroJWpj9MHz_pnAnzQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗英姿;顾剑秀;陈尔东
AD 南京农业大学公共管理学院;
T1 高等教育服务乡村人才振兴：理论框架、现实观照与政策路径
JF 高等教育研究
YR 2022
IS 12
vo 43
OP 53-66
K1 高等教育;乡村人才振兴;人力资本配置;涉农学科学生;职业发展
AB 基于对人力资本配置及毕业生职业发展的考察，研究发现高等教育服务乡村人才振兴有其应然逻辑与价值归因，但现实中农业科技型人力资本宏观层面规模配置不足，微观层面配置效率不高，分别受到市场价格要素以及高等教育质量要素的制约。为此，应采取措施提升农业科技型人力资本在农业农村的配置效率，促进高等教育服务乡村人才振兴。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2NGpgXSDI4wHiO0Mcjn1lYPSKzQvPW0Eij6oixIh2yqpznpUo53F-5piUEG-wx27IXJJ0aaRAxGMI90OrVi3YDFYOmwvMtON_kcNXrk-9izTR_rx98-2DMaH_9eiIL3irf7eaZFu601w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵俊芳;韩若晴
AD 吉林大学高等教育研究所;
T1 英国“教学卓越框架”政策实施的双重动机及其互构
JF 高等教育研究
YR 2022
IS 12
vo 43
OP 101-109
K1 英国;教学卓越框架;双重动机
AB “教学卓越框架”是2015年英国保守党着力推出的旨在提升英国高等教育质量的行动指南。英国政府面对国际形势变化，针对英国大学教育理念过于保守导致教学质量难以满足学生和雇主需求、高等教育基金委员会拨款比重逐年下降、学生因学费增加而不满等现状，试图通过加强卓越教学质量评估，提升本国高等教育教学质量以满足学生、雇主的需求，并实现大学按质收费、以质增收、缓解政府财政困难，此为“教学卓越框架”实施的双重动机。通过该举措，英国政府在缓解公共财政困难的同时，利用市场竞争，在一定程度上满足了学生和雇主需求，实现了双重动机的互构。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1M97xiXiA_XAk9tnNatUjqbLdvbWhhLEGIlyW4c45EPU3ZYv-dDgIW9f_TZRJoeiF5yfDoxJAzUdGRPFgCxQMyiphkuAo3fm_T1fWQyrOsMvTnIjudCqhWNgigEGdfssblqIa9Pod0Zw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 叶晓梅;马莉萍
AD 北京大学教育学院/教育经济研究所;
T1 贯通式培养博士科研创新能力的动态发展——基于某顶尖大学不同学科十届博士的追踪研究
JF 高等教育研究
YR 2022
IS 12
vo 43
OP 77-86
K1 贯通式培养;科研创新能力;博士生教育
AB 基于某顶尖大学2008-2017年十届博士毕业生的行政管理与科研发表追踪数据，通过定量为主、质性访谈为辅的分析发现：贯通式培养博士的科研创新能力呈现动态增长趋势，且直博与硕博连读两类贯通式培养在不同阶段与不同学科呈现差异化特征。在理工科领域，两类贯通式培养博士的科研创新能力均显著高于本硕博分段式培养博士；而在人文社科领域，直博生的科研创新能力在博士教育期间与进入学术职业后均显著更低。因此，博士生培养模式的创新发展需考虑学科差异，并遵循学生成长规律。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk14e3DvyaUT3DawPNfbxfGCO69S3k9_Fus8XEeV5VDDqhpOKWsz91DrESiG1TBGwzwer6pGaIC2b3RheKtwabiawiwg6XFedgntmkQLYTBhIkYL518TlXA6J3DrxT9e5KKtUP8hRKZMaw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王小青;牛彤琰
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 20余年来美国NSSE项目的发展及其对中国大学生学情调查的影响
JF 高等教育研究
YR 2022
IS 12
vo 43
OP 87-100
K1 大学生学习投入调查;评估项目;本科教育质量
AB 迄今美国大学生学习投入调查(NSSE)已实施20余年，该项目以学生参与理论为基础，在包括美国和加拿大等国在内的1680所高校实施，测评工具因势而变、持续改进，项目注重结果传播和运用，对多个国家和地区的大学生学情调查产生了巨大影响。NSSE项目对我国大学生学情调查的影响在于：一是促进学情调查从“对象转化型本土化”转向“理论替代型本土化”。二是本土项目帮助高校科学把握学情、形成重大决策、营造证据文化，帮助教师进行教育反思、管理者能力提升和学生自我定位，以及结果用于教育部审核评估和高校绩效评价。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk24fZ_0yz9tA91zDf7O1pTqnz2lkEaEMjvhvyItdxnTryweDiozMAC-kPz2I-XyWI33ZxQHqcAt9pJLPsOIUyPimnDWRF8VZdRgX6pwaGK8RX35_LZLPu8Lrjmbhubm9BxCHPlrfLqc6w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贾永堂;李娜
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 中国式教育现代化的历史成就与主要经验
JF 高等教育研究
YR 2022
IS 12
vo 43
OP 24-31
K1 中国式教育现代化;后发优势;使命型政党
AB 中国式教育现代化是中国式现代化发展的重要部分。在经历了器物、制度和体系等多维度的曲折探索后，中国式教育现代化开启了“强国战略”导向的新型发展之路。不同于西方教育现代化，中国式教育现代化具有外源型、赶超型和政府主导型特征。中国式教育现代化取得了巨大成就，中国教育总体发展水平跃居世界前列，不仅形成了独特的中国式教育现代化道路，而且改变了世界教育现代化版图。坚持独立自主的现代化道路、坚持党的领导、坚持以人民为中心、坚持优先发展教育及坚持改革开放，构成了中国式教育现代化的主要经验。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2hcikNwGweGUZn7mZBa9BEXXVB1rBiHNCiYPy7dlXUn41MTruX5-73UIPGCRZ3_4k59RtuRtDewcHxGsISRrA8P2h8CxKeHZw7jBGdNnzGqg95SNU0tvrv6YKpK0AuC9I9V7U17UztDQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘振天;肖瑜
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;厦门大学教师发展中心;
T1 教育研究：在“理念、理论、理解和理想”之间——兼谈教育学知识生产及其自主性问题
JF 高等教育研究
YR 2022
IS 12
vo 43
OP 67-76
K1 教育研究;理念;理论;理解;理想;知识体系
AB 理念、理论、理解和理想是探讨教育研究的四个重要范畴或四个维度。从各自的视点看，作为本体论的理念追求的是教育本原和基因，它决定了教育是且之所以是的根本，也是教育研究的起点；作为认识论的理论强调的是教育现象、结果的原因或条件，其核心在于探求教育的本质和规律；作为人本论的理解表征的是不同时空与个体思想和行为的差异性，是教育研究和实践走向人的心灵深处、解释人的内心世界的重要途径；作为目的论的理想则指向于教育研究的功用，表明人们对教育研究与实践的目的性和方向性追求。教育理念、理论、理解和理想是一个相互联系和相互补充的有机整体。认识和把握这四个范畴或维度，不仅对教育实践有重要意义，对教育学知识生产及其自主性知识体系建设也具有重要意义。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3eD9maU78AkEyjdgscZVJSNCsGoj_4II7mT4Isa4DJ5tWjVW0Yku8begVSfeRplL7BAb7f4DFuBaoVWRSH6aVhLEnkZd_Hzl1pOaRHfpzklNYMc3gC62vF1Upk44_nO-DiEQprDmIMxw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

 