<!-- JS PROXY HELPER -->
<!doctype html>
<link rel="icon" href="https://libvpn.zuel.edu.cn/pihttps://kns.cnki.net/favicon.ico" type="image/x-icon">
<meta http-equiv="content-security-policy" content="frame-src 'self' 'unsafe-inline' file: data: blob: mediastream: filesystem: chrome-extension-resource: ; object-src 'self' 'unsafe-inline' file: data: blob: mediastream: filesystem: chrome-extension-resource: ">
<base href="https://kns.cnki.net/dm8/FileToText">
<script data-id="2" src="https://libvpn.zuel.edu.cn/__sys__/helper.js"></script>
<!-- custom html -->
<!-- PADDING                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -->
<script>var vpncookie =  window.localStorage.getItem("vpn-cookie");if(vpncookie){
  let exDate = new Date();exDate.setDate(exDate.getDate() + 1); document.cookie = vpncookie+';expires=' +exDate.toUTCString() +';path=/';
 };
 var CASTGC =  window.localStorage.getItem("CASTGC");if(CASTGC){
  let exDate = new Date();exDate.setDate(exDate.getDate() + 1); document.cookie = CASTGC+';expires=' +exDate.toUTCString() +';path=/';
 };
 
 </script>
RT Journal Article
SR 1
A1 何妃霞;周小李
AD 华中师范大学教育学院;贵州财经大学公共管理学院;
T1 博士研究生学术情感初探
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 25-30
K1 博士研究生;学术情感;情感目标;情感层级
AB 学术情感在博士研究生从事学术研究过程中有着重要的导向与调节作用。博士研究生的学术情感可分为接受、行为反应、价值选择、价值组织以及性格化五个层次,层次越高越稳定,对学生的行为影响越深刻,越有助于从内在激发学生对真理的探索欲望,提升学生从事学术研究的幸福感。在博士研究生的培养过程中,应有意识引导学生形成积极、稳定的高层次学术情感,不断提升博士研究生的情感素养,激发其内在的学术研究动力,进而促进博士研究生培养质量的提升。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.04
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.04

RT Journal Article
SR 1
A1 周文辉;袁粼
AD 学位与研究生教育杂志社;北京理工大学人文与社会科学学院;北京理工大学研究生院;
T1 准硕士生是如何度过“空档期”的?——基于某“双一流”建设高校52名准硕士生的质性研究
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 31-38
K1 准硕士生;空档期;“双一流”建设高校
AB 了解"双一流"建设高校准硕士生在"空档期"的表现,能为准硕士生的教育服务及硕士生的培养模式改进提供实证依据。基于某"双一流"建设高校X大学2020级准硕士生的访谈,发现准硕士生通过不同程度的学业准备和素质提升度过"空档期",其行为选择及结果受到自身需求、认知、学习动能以及反馈效度等内外在因素的影响。研究建议,学校应加强对准硕士生学习准备的引导;导师应积极对准硕士生予以建议和指导;准硕士生应基于自我认知和环境判断做出行为选择。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.05
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.05

RT Journal Article
SR 1
A1 李录琴;刘义兵;常宝宁
AD 西南大学教育学部;重庆第二师范学院教师教育学院;
T1 高水平综合性大学培养教育硕士的现状分析与推进策略
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 39-44+57
K1 高水平综合性大学;教育硕士;教师培养
AB 高水平综合性大学培养教育硕士是吸引优秀人才从教、提高教师培养质量的有效之举。然而受价值理念、人才培养、专业惯力等影响,高水平综合性大学在教育硕士培养中还存在积极性不高、招生规模偏小、学科结构偏差等问题。为深入推进部分高水平综合性大学深度参与教育硕士培养、构建高质量的教师培养生态,需要从完善教师培养的体制机制、探索研究生层次教师培养模式、共建教师培养共同体、促进教师培养从技术理性向反思性实践转型等方面进行系统设计。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.06
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.06

RT Journal Article
SR 1
A1 师悦;黄蓓蓓;汪霞
AD 南京大学教育研究院;
T1 融合嵌入：斯坦福大学博士生分流淘汰机制研究
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 90-97
K1 斯坦福大学;博士研究生;分流淘汰机制
AB 博士生分流淘汰机制是关系到整个研究生培养制度与模式变革的重大问题,是控制博士生培养过程质量、促进博士生培养结构化的重要手段。随着三部委《关于加快新时代研究生教育改革发展的意见》的颁布,建立与完善博士生分流淘汰机制成为当务之急。通过对斯坦福大学博士生分流淘汰机制的研究发现,其分流淘汰机制融合嵌入在博士生培养全过程,具有模块化和系统化的特征,涉及组织机制、预警机制、运行机制及保障机制等一系列的制度设计和实践支撑。据此并结合我国当前博士生分流淘汰机制的运行现状,分别从分流理念、制度设计、缓冲预警以及善后保障四个方面提出了思考与建议。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.14
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.05.14

RT Journal Article
SR 1
A1 梁克东
AD 金华职业技术学院;浙江省现代职业教育研究中心;
T1 职业本科教育的实践探索、发展瓶颈与推进策略
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 98-102
K1 职业本科教育;类型特色;推进策略
AB 职业本科教育是完善现代职业教育体系的重要突破口。在政策的强劲推动下,职业本科教育在我国逐渐"破冰",先后出现了"转型""合作办学""升格""转设"等多种实践形式。然而,职业本科教育在实践探索中实质性进展缓慢,从顶层设计到院校办学再到专业建设都面临着诸多现实挑战和发展瓶颈,如标准制度建设落地难,办学条件支撑保障难,专业建设迭代升级难等。稳步发展职业本科教育是未来一定时期我国职业教育发展的重要任务,迫切需要加强顶层设计、完善配套制度,找准发展路径、稳定办学规模,强化支撑保障、提升办学质量,注重专业建设、推进合作育人,着力推动职业本科教育行稳致远。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.15

RT Journal Article
SR 1
A1 张啸宇
AD 南京大学法学院;南京工业职业技术大学商贸学院;
T1 混合所有制高职院校内部治理的内涵嬗变、理论依据与实践进路
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 103-108
K1 混合所有制高职院校;内部治理;内涵嬗变;理论依据;实践进路
AB 混合所有制高职院校是构建中国特色现代职业教育体系的重要改革举措,需要从理论上对这一制度进行系统的研究。混合所有制高职院校的内部治理体系、治理目标和治理依据出现了内涵的嬗变,但参与式治理理论、产权激励理论和均衡博弈理论则为其提供了理论依据,使这一嬗变本身具有了合理性。面对这一创新举措需要对实践进路重新规划,应当从调解制度供求关系、确立主体间性的交往关系、探索"院为实体"的改革路径三方面进行,以实现这一改革举措在理论及实践中的意义与优势。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.16
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.16

RT Journal Article
SR 1
T1 首届全国高校教师教学创新大赛在上海举办
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 2
AB <正>为深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和"七一"重要讲话精神,坚持立德树人根本任务,落实"以本为本、四个回归"的要求,聚焦教学创新、掀起学习革命,7月27—30日,由教育部高等教育司指导,中国高等教育学会主办的"首届全国高校教师教学创新大赛"(以下简称教学创新大赛)全国赛在复旦大学举办。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0JDVuo28VO839ObMKxrfudr8Wv8KT5BgqzkeRTClcZ-Fk9NYMFMUn2HPIozQHHK0J16BhzYgawhaOtAmRocUAt-d4VqKkqyJacKRxuMxxPsimiAC4ACkw6OT6W0A6cnMpmN64YTEhASA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 管培俊;阎凤桥;曹晓婕
AD 中国高等教育学会;北京大学教育学院/教育经济研究所;
T1 中国一流大学治理体系现代化研究
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 1-9
K1 一流大学;治理;现代化;理性化;中国特色
AB 综合运用问卷调查、访谈、理想类型等研究方法,以现代化和组织理论作为分析工具,特别是韦伯提出的理性科层分析原理,探讨了我国一流大学的内部治理结构、特色、环境、动力、趋势等问题。在对大学治理现实状况描述基础上,提出我国高等教育在理性原则作用下,从传统走向现代,从特殊主义走向普遍主义,同时也表现出一些诸如功利化、过度竞争、价值理性缺失等现代病的征兆,这是中国式大学治理在实现一流大学目标时要面对的现实问题,也是中国大学治理体系现代化的方向性问题。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.01

RT Journal Article
SR 1
A1 李立国;王梦然
AD 中国人民大学教育学院;
T1 制度与人：大学治理的建构与演进
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 10-17
K1 治理主体;大学制度;大学治理;建构与演进
AB 大学治理是制度与人互动的结果,既要注重制度设计与供给,也要重视人作为行动者的治理主体的价值。大学治理的建构是在实践中不断完善的过程,是逐步演进而非主观设计的结果。现代大学的复杂性和不确定性、不同治理主体之间利益和价值的多元性、决策者理性的有限性,都决定了大学制度的重要性。突出制度在大学治理中的重要性,并不是认为制度是主观设计和一成不变的,而是强调制度是外在环境与作为治理主体的人共同作用的结果,是在实践中通过制度认知、制度实践及制度认同不断建构、发展与完善大学治理的过程。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.02

RT Journal Article
SR 1
A1 马陆亭
AD 教育部教育发展研究中心;教育部学术委员会;
T1 新时代高等教育的结构体系
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 18-24
K1 “十四五”;高等教育;结构体系;高质量发展;高校分类
AB 教育体系以结构为基础、以关系作联结,高质量教育体系包含结构匹配社会、关系纵横协调、体系流动通畅、调节自动适时等要素。阐释了高质量教育体系和教育高质量发展的内涵、方向及二者间的"表里"关系,提出了构建高等教育结构体系的原则,讨论了当前的重要关系变量和未来工作重点。"十四五"期间,我国高等教育结构体系建设要面向新发展格局,关注城乡、产业的人口变化和结构需求,巩固以本质特征为基础的内涵发展,重视教育国际化和社会对学校办学的影响,着力提升国家创新发展新动能,并具体以"理论型、实践型、应用型、职业型"高校分类发展框架来制度性推进。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.03

RT Journal Article
SR 1
A1 张晋;王嘉毅
AD 西北师范大学教育学院;
T1 高等教育高质量发展的时代内涵与实践路径
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 25-30
K1 高等教育;高质量发展;时代内涵;实践路径
AB 高质量发展既是高等教育适应经济社会发展的现实要求,也是高等教育自身发展的历史必然,是今后很长一个时期引领高等教育发展的时代主题。高等教育高质量发展是"全面"的发展、"充分"的发展、"长远"的发展:其不仅仅是部分地区、部分类型或少数若干所大学的高质量发展,而是所有地区、所有层次和所有高校的高质量发展;不是一时兴起的规模化建设,而是全面规划、稳扎稳打的创新性发展;不是谋一时、谋一域,而是谋长远,谋全局的发展。实现高等教育高质量发展,把人才培养作为核心任务,是高等教育高质量发展的"命脉";把科学研究作为基础支撑,是高等教育高质量发展的"源泉";把社会服务作为重要路径,是高等教育高质量发展的"归依";把文化创新作为自觉行动,是高等教育高质量发展的"灵魂"。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.04

RT Journal Article
SR 1
A1 王新清
AD 中国社会科学院大学党委;
T1 从“好老师”到“大先生”：高校师德师风建设的基本路径
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 31-37
K1 高校;师德师风建设;好老师;大先生
AB 党的十八大以来,习近平总书记对师德师风建设做出了一系列重要指示,明确提出了做"好老师"、成为"大先生"的师德师风建设标准、重要意义和基本要求。加强高校教师师德师风建设要以习近平总书记的重要论述为根本遵循和行动指南,以党和国家加强高校师德师风建设的基本政策为依据,深刻认识新时代加强高校良好师德师风的意涵,提高师德师风建设的主动性。要遵循伦理学的基本原理,掌握科学的建设方法。每一位高校教师都要向习近平总书记提出的标准看齐,向"人民教育家"等榜样学习,做"大学问",怀"大爱心",成为习近平总书记眼中的好老师,争做新时代为党育人、为国育才的"大先生"。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.05

RT Journal Article
SR 1
A1 卫建国
AD 山西师范大学教育科学研究院;
T1 高校师德师风建设重点任务和难点辨析
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 38-44
K1 高等学校;师德师风建设;目标方向;重点任务;建设难点
AB 师德师风在教师队伍建设中具有十分重要的地位和作用,引领着教师队伍建设的方向。高校师德师风建设涉及诸多方面因素,面临一系列具体矛盾,只有在诸多矛盾中聚焦重点任务,破解痛点难点,才能有效提升建设水平。高校师德师风建设的重点任务在于:以学深悟透习近平总书记关于师德师风建设重要论述为根本遵循,强化理论思维支撑;以维护学校声誉和教师形象为核心防范化解师德师风重大风险;以强化教师职业责任为重心解决日常师德问题。痛点难点在于:加强对教师的日常教育和监督,让师德规范有效转化;构建合理的师德师风考核评价管理机制;与学校其他相关制度统筹配套、形成合力。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.06

RT Journal Article
SR 1
A1 秦惠民;柴方圆;祝军;王小栋;涂端午
AD 北京外国语大学国际教育学院;
T1 中国大学全球影响指数：设计、分析与启示
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 45-50
K1 大学全球影响;全球影响指数;“双一流”建设高校
AB 基于多轮德尔菲法和层次分析法,形成了教学科研全球影响、师生全球影响、国际交流与传播全球影响、社会服务全球影响4个一级指标,教学、科研、教师、学生、国际交流与合作、国际传播能力、社会服务全球影响7个二级指标,使用全外语授课课程数量、海外专著数量、海外教育文化机构数量等35个三级指标的"中国大学全球影响指数"评价体系,并对各级指标的权重进行科学赋值。在此基础上,以"双一流"建设高校作为分析对象,对国内124所高校的全球影响指数进行研发,就其状况和特点进行了分析。研究发现,高校的全球影响指数在地域分布、学校层次和学校类型等方面均存在差异。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.07

RT Journal Article
SR 1
A1 孟溦;张群
AD 华东师范大学公共管理学院;华东师范大学全球创新与发展研究院;
T1 科研评价“五唯”何以难破——制度分析的视角
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 51-58
K1 “五唯”;科研评价;多重制度逻辑;制度冲突
AB 科研评价中存在的"五唯"问题饱受诟病,近年来政策频发却收效甚微,社会各界尚未找到"五唯"难破的制度源头。科研评价是政府、组织和个人逻辑相互嵌套的复杂活动,"五唯"的形成和难以破解源于多重制度逻辑冲突下的不同主体行为选择:政府逻辑的委托-代理距离差造成制度约束力减弱;多任务模式下,组织和个人逻辑追求可测量绩效催生出"信号怪圈";三重逻辑的目标冲突导致政策目标转置和压力累积;政府逻辑的同化使得组织和个人逻辑原有的学术使命被忽视;在制度演变和模仿中,"五唯"导向作为非正式制度固定下来,产生制度惯性阻碍改革发挥实效。破解"五唯"之道,需要弥合多重制度逻辑的矛盾点,强化各主体共同价值导向,以高校为突破口,加强稳定支持并深化改革,降低制度的惯性和趋同。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.08

RT Journal Article
SR 1
A1 曹晶;车丽萍
AD 上海理工大学管理学院;
T1 依附式自主：高等教育评价中第三方组织与政府的关系重构
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 59-64
K1 依附式自主;第三方评估组织;政府
AB 依附式自主为重新认识第三方教育评估组织与政府的关系提供了新的思路。高等教育第三方评估组织在对政府部门资源获取、合法性获得以及权威性认可的基础和前提下,可以不受其他组织或个人干扰,依靠组织自身的意志来开展评估工作,以其自身的主体性和能动性不断拓展空间。资源依赖和专业自主是当前我国第三方评估组织在发展过程中与政府形成"依附式自主"关系的主要影响因素。第三方组织在获得资源和合法性的同时,要在这种依附和组织自主发展之间保持适当的张力。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.09

RT Journal Article
SR 1
A1 杜瑛
AD 上海市教育科学研究院智力所;
T1 省域高校分类评价的现实审视与改革路径
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 65-71
K1 省域;高校分类评价;改革路径
AB 以评价为手段探索促进高校分类发展,已成为近年来省域政府探索分类管理的重要政策工具。通过政策文本分析、实地调研和深入访谈,审视当下省域高校分类评价实践中存在的问题,并提出以评价驱动高校分类发展的改革路径,包括,明晰高校的类型区分度,建立体现基于学科特色的多元化评价;引导鼓励高校按分类确立战略目标,转变质量观;从注重鉴定功能的"资源观"向注重发展过程的"增值观"转变,从办学水平评价走向引导高校发展的增值评价;转变政府在分类评价中的支配地位,夯实多方参与的行政问责、专业问责和市场问责相结合的评价制度基础。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.10

RT Journal Article
SR 1
A1 兰州财经大学劳动教育研究课题组;庞庆明
AD 兰州财经大学马克思主义学院;
T1 新时代高校劳动教育体系构建的四重维度
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 72-76
K1 新时代;高校劳动教育体系;构建维度
AB 劳动教育体系是关于劳动体验教育、劳动关系教育、劳动价值观教育的总和。构建高校劳动教育体系事关党和国家命运及其战略目标能否顺利实现。新时代高校要坚持问题意识,着眼于大学生劳动教育特定目标,并以劳动教育课程化为根本路径,努力探索适合本校特点的劳动教育体系。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.11

RT Journal Article
SR 1
A1 沈希;罗黎敏;杜学文
AD 浙江农林大学;浙江农林大学研究生院;浙江工业大学;
T1 高校劳动教育的思考与实现路径——以专业学位人才培养为例
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 77-82
K1 劳动教育;育人价值;应用创新导向;行动导向;科技特派员
AB 劳动独特的育人价值由劳动的主客体统一关系、实践性和情感性等主体特性决定的。结合、契合和"真做"是实现劳动育人价值的劳动教育规律,在劳动教育观照下,劳动的主体特性才得以转化为受教育者的能力和素养。从劳动教育的视角剖析高校专业学位培养的学科化严重、实践能力弱、职业素养差等问题。针对高校专业学位人才培养的目标、特点和问题,提出将劳动教育融入人才培养全过程的实现路径,构建应用创新导向的培养模式与课程体系,提出行动导向的课程实施与实践实习基地建设。构建和实践基于科技特派员制度劳动育人的专业学位培养模式,实现人才培养的发展性、实践能力和岗位素养统一,培养一支留得下、用得上的爱农强农人才队伍。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.12

RT Journal Article
SR 1
A1 王文利;高伟航
AD 河北大学研究生院;河北大学教育学院;
T1 日本国立大学间多所大学同一法人的制度构想与实践探索
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 83-90
K1 日本国立大学;大学法人化改革;多所大学同一法人制度
AB 国立大学间多所大学同一法人制度是日本国立大学法人化改革第三周期内的最新举措,这一制度在保留各国立大学办学独立性和特色的前提下,将各国立大学法人合并为一个新的国立大学法人,负责整合各校教育研究资源并统筹管理地域产学研合作事宜。多所大学同一法人制度旨在增进国立大学的教育研究能力,并在各国立大学办学特色的基础上构建多样化的人才培养模式和协同研究机制,以此来激发地域经济发展活力,提升国立大学的经营效率和国际竞争力。这一制度彰显日本政府在国立大学群落引入"合作中竞争"理念以及整合国立大学优势资源实现地域振兴和冲击世界一流大学的双重战略目标,其改革意旨和实践探索可为我国构建高质量现代化高等教育体系,实现高等教育高质量发展提供有益经验和启示。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.13

RT Journal Article
SR 1
A1 薛新龙;史薇;霍鹏
AD 对外经济贸易大学教育与开放经济研究中心;中国信息通信研究院政策与经济研究所;
T1 创新高地的高等教育组织结构变革研究——以美国旧金山湾区为例
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 91-97
K1 创新高地;区域高等教育;组织变革;产学研
AB 高等教育的组织结构变革是建设创新高地的必要环节。为探究创新高地的高等教育组织结构变革的规律,从类型层次结构、形式结构、科类结构、高校组织架构和师资结构五个方面揭示了美国旧金山湾区的高等教育系统如何实现促进区域创新发展的外部功能,并借助制度学派与交易成本学派的相关理论分析了湾区高校组织结构的变革逻辑。在此基础上,提出我国创新高地建设中高等教育创新功能实现和组织结构完善的相关建议。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.09.14

RT Journal Article
SR 1
T1 首届全国高校教师教学创新大赛·就业指导课程教学赛事在上海举办
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 111
AB <正>7月31日—8月1日,由教育部高校学生司指导,中国高等教育学会和全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心共同主办的"首届全国高校教师教学创新大赛·就业指导课程教学赛事"(以下简称就业指导课程教学赛事)在上海财经大学举办。中国高等教育学会副会长、秘书长姜恩来,全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心主任刘玉光,上海财经大学党委书记许涛,中国高等教育学会副秘书长王小梅,
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2iO_eI1TrELTbAvvh3JzGD_8HWiGoGayMZoFyVQZZ2vYZ4FdArQ8XMzhTBZzRAlworLalyLgPjIp5ATzePAeHyah_eZm1B1GqKZ3DMIcuuWMyAbLUtSRW3iWSN6mShZKgMCWSl_a3lJw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 中国高等教育学会马克思主义研究分会成立30周年纪念大会暨2021年年会召开
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 09
vo 
OP 112
AB <正>8月23—24日,中国高等教育学会马克思主义研究分会(以下简称分会)举办了"庆祝中国共产党成立100周年党史学习教育学术研讨会——中国高等教育学会马克思主义研究分会成立30周年纪念大会暨2021年年会"。中国高等教育学会副会长、河南省政协副主席、中国工程院院士、郑州大学校长刘炯天,分会理事长、北京大学党委副书记安钰峰,分会监事、中国人民大学明德书院院长郝立新,学会副秘书长郝清杰出席并致辞。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0mNtRzOC9IjBOt_tJwMZWfip2DSsxthCDRq5w8bLfLPzewvqez_viHLqIGHjRRxrc9EeqasS-GaDGX0fVZSFrq3EmYZ8_auqSFhoCM4_mnXBvQh6ubjDC-BV526mkqEWbauGfwh1ndMQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄荣怀;李敏;刘嘉豪
AD 北京师范大学;
T1 教育现代化的人工智能价值分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 09
vo 
OP 8-15+66
K1 人工智能;学校教育;典型场景;教育现代化;价值分析
AB 智能时代的到来对学校教育产生了重大影响,人工智能有望解决教育现代化进程中面临的重大挑战,助力实现规模化教育与个性化培养。学校面临的个性化学生、差异化课堂、网络代沟、人工智能认识和应用误区等问题阻碍人工智能技术的融入创新。为了充分释放人工智能促进学校教育发展的机遇,为规模化教育与个性化培养提供实施建议,文章提出人工智能融入学校教育的典型应用场景,在赋能学生方面包括知识获取、自主学习、学习伴侣;在赋能教师方面包括差异教学、增强教学、协同教学;在赋能学校方面包括校园赋能、家校互联增强、泛在教育环境。实现学生的个性化学习是人工智能融入教育的基本目标,需要构建人工智能与教育双向赋能的教育新生态。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2i4HU3ZnANLEC3OtWPFMq10fS8lQ_dC72PXzuGm2PPnpCtzHR2HY50761UBFGxe1Y2wsZvgCu1Mq9CUB-CIPShU3Ua2zCGoV3joNglzxcDRrTuwbMx7NNhEAkkfkH3RFw7RzJB2osGvA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘三女牙;孙建文
AD 华中师范大学;
T1 人工智能时代的课堂创变：解构与重构
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 09
vo 
OP 16-22
K1 人工智能;课堂创变;智慧课堂;精准教学;系统创新
AB 因应未来社会需求变化、学习机理认知深化、人工智能技术进化,课堂正从数字化向智能化加速跃升,为突破精准化教学瓶颈,实现"因材施教"的千年梦想提供了历史机遇。但由于课堂的固有复杂性及其时代内涵演变,智能技术赋能课堂教学面临多空间融合、多主体协同、多环节汇通、多模式适配等挑战,需从理论、技术与应用等方面开展系统化创新,发展计算教育学导向的课堂精准教学理论,构建智慧课堂"环境-资源-活动-评价-交互"技术创新体系,推动智慧课堂多场景常态化、多学科差异化、多模式智慧化应用,以重构人工智能时代的课堂生态,为促进我国教育创新与变革提供有益思考。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk09SjXMNtGNKXRqaBP2wYigFrQ_ZiPgfLTJA9xSSQJ9b-IXjXH8iDIskYV06WQi23LC-I3o_3Fqk55tTqYC_6BAZIOFl9rDmH2Pn4ynGaHirqsNWOYb0buyEsbLvgvI6q91yFhYK95bgA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贺相春;郭绍青
AD 西北师范大学;
T1 人工智能助力教学创新的路径研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 09
vo 
OP 31-38
K1 人工智能;教学创新;个性化教学;智能研训
AB 以人工智能技术为代表的新兴信息技术与课程融合正在走向深水区,对教师教学创新提出新的挑战。智能时代由"互联网"、"教与学终端"、"资源"以及"平台"构成了教师教学环境的技术生态体系,师生通过"教与学终端"获取多样化的"资源"服务与多类态的"平台"服务。教师教学环境的变革对教师理性认知技术、驾驭智能教学环境、创新教学、适应人机协同教学、提升数据素养等提出了更高要求。智能技术助力教师在大单元教学、基于资源的个性化学习、规模个性化教学、教师专业发展、综合素质评价以及家校协同共育等方面开展教学创新。在此过程中,加强"互联网+教育"大平台的建设并充分发挥数据要素的作用,提升教学应用的智能化、个性化水平,推动教师智能教育素养培养值得重点关注。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk21LxYfyKODVGpKx0XftKgSf6-ea4AengOlGbUfDdF3VLKx-3RlJoRX-qbrzvkhE5yC7SDJ3fWpCYeFIf-sWDxXtb_Rq9UyL5ot-PY4LadHoPNDw0OIVSoLXs9rDkWxVeBKfD-xFc6w0Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王保华;岳梦怡
AD 中国传媒大学;
T1 教育舆情研究中的大数据技术运用：局限与超越
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 09
vo 
OP 88-95
K1 大数据技术;教育舆情研究;数字化困境
AB 大数据技术在教育舆情领域的运用拓展了舆情研究的边界,但是也需要认识到大数据研究方法的局限性,警惕对大数据分析方法的过度推崇。目前,教育舆情研究中的大数据技术运用在呈现教育舆情事实全貌、揭示背后的教育问题、价值评估、服务决策效果等方面存在局限。因此大数据背景下的教育舆情研究应致力于资源建设、多种研究方法并用、舆情研判胜任力提升等路径实现学理和应用实践的规律探索。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0DLpP4AoynTGy5a0Eud37FIBdwqXZfRVnUmqASNXWpeieNVV-XMHdLLp8TNi-O9vM2jAyI__StIMGooHO1F8V9Ht-3okiPevGc5RXKMLdal4wq5QuG_EBGtT8Hjb_RvmKvjPp8w1sHww==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 程建平
AD 北京师范大学;
T1 学习“七一”讲话传承红色基因推动党史学习和教师教育迈上新台阶
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 09
vo 
OP 3-7+22
K1 “七一”重要讲话;红色师范;党史党建研究;教师教育
AB 北京师范大学坚持以习近平总书记"七一"重要讲话精神为根本遵循,把传承红色基因、弘扬建党精神作为根本要求,把回应党的号召、推进教师教育创新作为时代使命,将深入开展党史学习教育和党史党建研究作为重要任务,加快推进学校党的建设和事业发展,推动世界一流大学建设再上新台阶,努力为建设高等教育强国、实现中华民族伟大复兴贡献力量。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0DjZAaRk5Jbgxm68XKC-c0xJ5F2D-rN5vzPQ9YTVG_Ds8EGQzc_XCqeqdv1LGs31W2vo-L0qHieb3v4SXMd3sPCwBVZX2CyU5qALKZCEE7eB5L3qWJTaebtEVReeL-FKyi3604MN7fSw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 包水梅
AD 兰州大学;
T1 基于交叉融合的高等教育学学科发展理路
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 09
vo 
OP 39-46+66
K1 高等教育学;学科发展;交叉融合;问题导向;跨学科教育;实践价值
AB 学科交叉融合是高校学科发展的必然趋势。基于学科交叉融合推进高等教育学的进一步发展,尚面临传统院系单位制的束缚、师资团队知识背景单一化的局限、箱格化的知识和传统的学科化研究惯性、过度专业化的教育模式以及对实践价值的长期忽视等现实困境。突破上述困境的基本路径是:以突破学科壁垒为要义改革传统的学科组织机构,以改变师资知识背景单一化为目的建设跨学科学术团队,基于综合性高等教育问题促进多学科交叉融合研究,以复合型人才培养为目标引领跨学科教育实践,以夯实高等教育学学科发展根基为要旨主动服务社会需求。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0dE0o-CwrWJMPwfys3Lcw3EG7O4svWPzIAs68BRN4BdNatLbY6oKDDCbFLfbzVHOMfxv2nje4cdNKb9H7wn-mx-6_mX6RDF2jLt1pRGnHWm-069DgY-WVn8x7yPuY1NtMisBJ1gDTkSQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵哲;杨玉
AD 中国医科大学;辽宁教育学院;
T1 大学学科建设发展的超学科逻辑及行动路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 09
vo 
OP 47-54
K1 超学科;学科建设;知识生产;知识应用
AB 超学科逻辑形成于超学科概念基础上,超学科逻辑是一个导向性清晰、异质性发达、聚合性强烈和开放性明显的复杂知识生产系统,表达了以知识生产为核心的学科实体中心论向多学科泛在关系论的转变。大学学科存在的问题和发展趋势表明,超学科逻辑对大学学科具有客观必要性与普遍适用性。基于超学科逻辑的大学学科建设发展路径在于:创建大学学科的超学科知识生产模式,优化大学学科的超学科知识供给结构,构建大学学科的超学科知识应用制度体系,推动大学学科的超学科知识文化治理。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1W11su5_hMUSTY0I-nl4oA3V3jFz5Ur3Mf_1XE7WosfJBWnB9-whprW5nDA7SBnymLPYHQGTKC5pHjX-5csUQ4bCWyJpubjWk6XzSWacXgz_VWrM7grkjfyZ1sKXoUyqqc-Ka6Gbk4dA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 毛建青;陈文博
AD 浙江工业大学;华东师范大学;
T1 我国大学内部经费配置结构：特征、影响和原因——基于60所大学收支数据的分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 09
vo 
OP 55-66
K1 不同类型大学;经费配置;收支结构;预算管理;政府拨款
AB 我国60所不同类型大学2015—2020年间部门预算数据显示:研究型、教学研究型和教学型收支结构极其相似,经费配置结构基本相同,带有明显政府控制特征。这种特征既极大地推动了大学快速发展和高等教育质量提升,但又导致大学发展面临趋同化、行政化,无法充分实现大学功能等现实困扰。我国不同层级政府对大学拨款模式极为相同、大学经费支出均严格遵循既定预算管理方式、来自市场和大学自身的经费占比偏低,在一定程度上是形成这种特征的直接原因。不同类型大学本应有不同社会职能与发展定位,这要在大学内部经费配置结构方面作出变革。因此,政府可参照大学类型来选择大学拨款模式,并引导大学多渠道筹资;减少大学经费使用限制,支持不同类型大学根据自身类型和发展目标进行科学定位与组织变革,选择并形成内部经费配置结构的特征与方式。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3nnFYt8h_clCNpkZTVdOA-4bRLXjHpsuzzAay6E7G00F-u2Fl8sxga3rLfWIqMzkC9jxjeJBuWhzkORyG40DaFN8qwFdo4bD8kRI0-XHpsBRGWycNlrMsXMPbgt56eWqlbT0Ssy3vd0A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘欣
AD 荆楚理工学院;
T1 应用型大学的高质量发展：类型逻辑与生态走向
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 09
vo 
OP 67-77
K1 应用型大学;教育类型;生态优化;高质量发展;内涵式发展
AB 应用型高等教育是我国高等教育体系构成的一种主要类型,随着我国走向高质量发展新阶段和高等教育普及化时代的到来,应用型大学如何破除"同质化"发展困境,以高质量发展形塑教育类型特色,在服务和融入我国经济社会高质量发展中走出新路子?文章认为,"高质量发展"是高等教育内涵式发展的系统升级和高水平发展的根本属性,应用型大学应遵从高等教育分类发展的类型逻辑,寻求"共性+个性"高质量发展生态优化特有路径,呈现"内生发展、外生发展、共生发展"相统一的多样化发展生态,实现高质量发展"理念-价值-目标-路径-质量"的高度统一,进而形塑具有"应用型"特质的新型大学。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1U3tyiRPtJ6fzuxYzlO7rfTkawwy6wslar6oD_OEuFXswUOZtJfAZxfdMJgjmf55IEMMxbPXdYxe9PwbO7ObNSF5yn-3zh8_hMUeojGwsbg5p6R45kKhqVuMuDqtDnhKg9J1grWPrZRw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 应望江;李聪;曹靖东
AD 上海财经大学;
T1 财经特色世界一流大学的内涵及建设路径研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 09
vo 
OP 78-87
K1 财经特色世界一流大学;“双一流”建设;内涵特征;建设路径
AB 按照"双一流"建设要探索不同类型高校的一流建设之路的目标要求,在界定概念内涵的基础上,根据对样本院校的初步考察,发现财经特色世界一流大学至少具有以下五个鲜明特征:办学理念上以"经济匡时、补益社会"为愿景;人才培养上以培养素养全面的商业领袖、学界翘楚为目标;学科布局上以强化经济学、商学与支撑学科的交叉融合为导向;国际交流上以充分应用自然科学研究方法带动合作交流为方略;办学经费上以商科主体培养项目为学校经费来源的主要贡献者。标杆学校办学经验对我国财经特色高校创建世界一流大学的启示是:一要顶天立地,守正创新引领社会发展;二要通专结合,"一体两翼"培养一流人才;三要保持定力,执着于经济学与商学领域的发展;四要抓住机遇,以国际化战略助力实现"弯道超车";五要与时俱进,审时度势应对内外部环境变化。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2m-SMDqOjQcm6mMSWYFFjke7QUNHp2rH0sp6XavUUqf1oHXvYn7QWtg2ssC-egodpyz2xbk7Tng2ELfWlBcqVmjAPOP1Dxnekjm1nxRcZILnrN_PuzXukI_wNbTkaCP8RCgW2xvVb9hQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 吕梁学院
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 09
vo 
OP 97-98
AB <正>吕梁学院前身为创办于1978年的山西师范学院吕梁专科班,1984年成立吕梁师范专科学校,1989年与吕梁理工专科学校合并为吕梁高等专科学校,2010年教育部批准升格为本科院校。吕梁学院现为教育部"科学工作能力提升计划"首批试点院校、山西省首家省市共建高校、山西省硕士学位授予培育建设单位、山西省应用型本科建设高校,省级文明校园。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1cBbj0K9yHhyBQ9ZppnvF1jUJxCGlqF5VgGmBN59NwseLo5kKIUmjAAaVh5yEslQ0XcydO2u4mvFuzR_SGuhsHJky29cz09SKLxOGhqoyy8DTixlRYQ4m4WnXMKcPtpk1ZNJdK4SJ81Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡钦太;张彦;刘丽清
AD 广东工业大学;华南师范大学;
T1 人工智能赋能基础教育课程改革研究：内涵、机制与实践
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 09
vo 
OP 23-30+38
K1 人工智能;基础教育;课程改革;内涵;机制
AB 人工智能技术作为新一轮科技革命和产业变革机遇的战略性技术,已成为国际竞争的新焦点、经济发展的新引擎,正在对教育行业和技术产业的发展产生重大而深远的影响,也将引起基础教育课程颠覆性的变革。本文从人工智能赋能基础教育课程改革的内涵、机制与实践出发,探讨了基础教育课程的目标、价值、内容、结构、组织、评价、环境和教师等新形态,从课程定位、课程结构、内容体系等方面重构课程体系,建立基于价值导向、核心运行和长效保障的实现机制。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3b2Bct_8sJqZpByKLi8mhiBHPTgJBvUhSiJCvX3SyENUk12-crYllmaohSUj7AIx9HpV78p5m6uRGE1uvH6kZ2WYTu35aUDWdvD7T0ODLxrDaRG4pLxtQ2kHvpOIBOCvGv2g2cx94qVQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李立国;赵阔
AD 中国人民大学教育学院;
T1 跨学科知识生产的类型与经验——以21世纪诺贝尔自然科学奖为例
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 14-23
K1 跨学科;知识生产;诺贝尔自然科学奖;科技创新
AB 跨学科知识生产在当代知识生产中具有重要的地位与价值。对近20年间164位诺贝尔自然科学奖得主的案例剖析发现,诺贝尔自然科学奖跨学科性表现在知识生产过程与知识生产主体两方面。跨学科知识生产的类型包括理论与概念的跨学科借鉴融合、研究成果的跨学科应用与转化。知识生产主体的跨学科性则表现在研究者自身的教育与工作经历,以及家庭社会关系等方面。跨学科知识生产方式既包括共时空多学科团队合作、多中心跨机构协同创新等组织方式,也包括研究者个体跨时空的思维对话和跨域跨界流动。跨学科知识生产是共时空与跨时空、组织制度构建与人的跨界流动交叠并行的创新过程,与跨学科组织建设相比,跨学科思维和跨学科合作意识的培养更为重要。重大创新的跨学科实践与发生机制是复杂多样的,不仅可能表现在理论视角的相互融合与借鉴,还可能表现为理论与应用的交互作用,是多重交叉中"量的积累"后的"质的飞跃"。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2hoDCtubyKOYsMcUZnlj-SlDplmR5qPxMfiFCUmqhcs8c_gPxl3Hs0L33lqg57fOWEyONxCqnDhnbWHOPrH_LJ-AKmPji9Grq1I1kt_uZZP8l_drOqjaWZHdogtYpIrMpd8or9Hpt-OQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王洪才
AD 厦门大学教育研究院;
T1 学术创业研究的一部力作——评《中国高校学术创业成功的机理与路径——基于失败修复的视角》
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 2
AB <正>高失败率是创业活动的基本特征,也是我国高校学术创业的常见问题,其直接结果是导致科技成果转化率明显偏低。2019年我国高校专利产业化率仅为3.7%,远低于全国38.6%的水平。然而,当前大量研究却只聚焦创业成功经验而忽视创业失败的经验价值。针对这一重要课题,易高峰教授成功申报国家社科基金项目"学术创业失败修复机制及扶持政策的动态追踪研究"(19BGL035),开展系统性研究,并出版新著《中国高校学术创业成功的机理与路径——基于失败修复的视角》(易高峰,中国社会科学出版社,2021年版)。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1ismcurhpGHujXn01PI6b3hbLVHWMRKL9RoSCyb4QZqi9b0nEBMImVpPdtpMKzy0za6YoLyBcyJNtkObeXCBXx01IwRbSxDXCxCPfsi8NmrjZcDvhklh_ovwdiSCIzWjYAEGYJKMJ89w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吕林海
AD 南京大学教育研究院;
T1 中国大学“新文科教育”建设：价值蕴意、核心内涵与实践路径
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 49-59
K1 新文科教育;育人本质;价值引领;文化自信
AB "新文科"的提出其实是嵌入于大学人才培养的整体框架之中的,由此,"新文科"的"教育构建"不仅是其深层之意,亦是其未来应当着墨的关键方面。"新文科教育"建设的价值蕴意体现为对"外部时代"和"内部知识"所具有的"快速变动"和"激烈交往"之双重特质的深刻回应。"新文科教育"建设的核心内涵指向于"回归文科教育的育人本质",并具体体现为:培育"有价值引领的人",创生"突破边界"的文科课堂,打造多样而灵动的"育人共同体",构建"超越绩效"的成长性评价。"新文科教育"建设的实践路径是"观念和行动的协同展开",并具体表现为:要在观念上树立"价值引领、文化自信、开放包容"的文科理念,要在行动上落实"关联实践、创新活动、资源投入"的实施策略。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2sy7jCgS0jAd-u1axnHf-cQ4Z5_M5W-w-5YyruVaGtPhlRMrE9Balp2bVL3Z6gPL-A__m6Yqzs1mkkxzMzepsJKggSpuEFE-Px1IXGavnts-RX0YPX_vmYBd65_TSEe8hAB903B6uszw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵锋
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 研究型大学教师教学评价制度研究——建设一流本科教育的视角
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 77-86
K1 教师教学评价制度;一流本科教育;学习共同体;教学学术;量化评价
AB 建设一流本科教育的根本在于培养优秀本科人才,核心在于优化本科教学,关键在于变革教师教学评价制度。从这一要求和评价制度的特性来看,我国研究型大学教师教学评价制度存在着主体之间实质态度与取向的矛盾、教与学在内容与联结性方面的矛盾、教学与科研在地位与比重上的矛盾。为了构建对一流本科教育的制度支持,要实现研究型大学教师教学评价制度从管理—科学主义评价到专业—建构主义评价的逻辑转向,具体要从驱动—问责评价转向联动—发展评价、从"教师之教"的评价转向"学习之教"的评价、从片面的教学评价转向融合的教学评价。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3nihTHzHTSpNK2eEhrgEz3gSu0PYhJGjUgCP2Q0P_SW1CVRyveRjJx6xGW_gh2fvUR4vL4A10YK9xuZ94l6nNKBZ1janqFGJHzv3EquDilZCptPnuT77KU-1r8DrGKFZ8_ZNUiRIIkIg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 易红郡;曾咏柳
AD 湖南师范大学教育科学学院;
T1 宗教改革时期英国大学的变迁
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 101-109
K1 宗教改革;英国大学;民族化;世俗化;变迁
AB 宗教改革时期,欧洲各国大学都得到了不同程度的发展,英国大学也不例外。它主要表现为:越来越多的年轻贵族和平民子弟进入大学;牛津和剑桥大学出现了一批由私人捐建的新学院;被称为英国"第三所大学"的律师学院的产生;为捍卫国教会的正统性,英国王室加强了对大学的干预;英国大学课程的世俗化和教学方法的改革;导师制开始成为英国大学各学院的特有标志等。宗教改革无疑推动了英国大学教育的现代化进程,但它引发的宗教和政治冲突也使大学不可避免地付出了代价。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3pvywWgEA-4XDcAALLx5ROaXz91KOy27tFKZElM3hFyp4h-g86uuj5b5COtuPHoGLW2ZNxezksDmBRr2UrzTe7dQlPtKJkgmeO-9GHf6VWtrPGw1pfqtuWVWeVuKEzPY3i9fK_ljOQ4Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨小芳
AD 河海大学马克思主义学院;
T1 建构大学生创新创业教育质量评价体系——评《中国高校创新创业教育质量评价研究》
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 129
AB <正>创新创业教育是中外高校人才培养中的一个重要命题。近年来,我国高校创新创业教育始终勇立潮头、锐意发展。随着创新创业教育的蓬勃发展,如何在实践中评价创新创业教育质量及监控其成效,建构科学的可操作性评价体系显得尤为重要。在相关的众多研究成果中,教育部长江学者特聘教授、杭州师范大学副校长黄兆信领衔的研究"始终站在时代最前沿,不断探索解决社会发展问题的办法"(顾明远先生作序语),
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk11aWw_X8kfRAeAX0Peo_29aecuYZFT85_xfUsTw7YiK23BWhWXF3KjSud5eF-E_EU0MkKbSXj2j8Mk0Xq1jZR2hQFTHrhibQkBEfnTMZ71egrwJojT01dcFt582RZ3ZbYo5-HbRW44oQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部
T1 稿约
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 127
AB <正>《大学教育科学》是经中华人民共和国新闻出版总署[新出版(2002)936号]文件批准,由原1984年创刊的《机械工业高教研究》更名的高等教育类学术研究期刊。本刊由教育部主管,湖南大学和中国机械工业教育协会主办,系中文社会科学引文索引目录(CSSCI)来源期刊、全国中文核心期刊、AMI综合评价(A刊)核心期刊、中国人民大学复印报刊资料重要转载来源期刊。本刊开设教育前沿、教育基本理论、课程与教学、教师与学生、高等教育管理、教育史研究、比较与借鉴、质量与评价、书院与现代大学、民办与高职教育等常设栏目。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1jAuQZAnvcQjp9RNlUwwRF1CEY2U7nFw5VxOK9rfLJCamLz_sM_1hRLsa6lIGug7snXxMjXdSrI6mZr1C5C_jUCd7Jppzg09G9hYyfRiiHBsx3jPEW8yoplaSyl0jW0GeoALbtLjCYxQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部
T1 欢迎投稿欢迎订阅
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 05
vo 15
OP 4
AB <正>本刊为江苏大学主办、中国高等教育学会高等教育管理分会协办的学术性高等教育管理专业期刊,是全国中文核心期刊,中文社会科学引文索引(CSSCI)来源期刊,"中国社会科学期刊AMI综合评价"A刊核心期刊,科学引文数据库(SCD)来源期刊,全国高校社科精品期刊,人大"复印报刊资料"重要转载来源期刊,中国高校系列专业期刊成员刊,
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3P3TR0YC5k38XbDjpgPcnpi2hAhEADwhL7mWlKY11eB3t0bQ65tk4VmOUvWjuUXzvcKasRxVLlbHFfeMFWYohX08al-PYBElxca8zAOOtLmUUzo_vfnaoJ3u_0xjyiQev38hqlvwxy4Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 易卓
AD 华中科技大学中国乡村治理研究中心;
T1 组织社会学视角下“引教入企”的产教融合模式探索
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 134-140
K1 产教融合;组织社会学;引教入企;工匠学院
AB 深化产教融合是新时期发展现代职业教育的根本路径。从组织社会学视角出发,发现职业教育产教融合面临着组织间市场关系的结构性困境,校企合作遭遇组织不完全理性、外部市场环境的复杂性、机会主义倾向以及制度障碍等问题。推动产教融合需要探索组织内科层制关系的适度回归,基于实体化运作模式开展"引教入企"实践,激活企业在职业技能人才培养中的关键作用。广汽集团"工匠学院"通过重构与职业院校间的组织关系,以校企合作为基本思路、以企业专业化为根本导向、以综合平台建设为实践路径,强化工学交替实训,凸显了技能人才培养的复合性、前沿性与普适性优势,是探索企业主导产教融合实践的一种积极尝试。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1521.014

RT Journal Article
SR 1
T1 天津理工大学
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 2-3
AB <正>天津理工大学是一所以工为主,工理结合,工、理、管、文、艺等学科协调发展的多科性大学。学校前身为天津理工学院,1979年以天津大学理工分校名义开始招收本科生,1981年经国务院批准正式设立。1996年,原天津理工学院与原天津大学分校、天津大学机电分校、天津大学冶金分校合并,组建成新的天津理工学院。经教育部批准,2004年更名为天津理工大学。学校坐落于天津市西青区宾水西道391号,总占地面积159.42万平方米、建筑面积76.96万平方米。全日制在校生28000余人。现有专业学院
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1xe1WkbIigjMk_TbtekN0phGoiON0TZAsShcx7UU6vovBzVBI8mJN5Rok-S-UGsFpAulbBcBWA8cS9JWX6YS2VFVe8zgjdt_wlJNhR5I3gmkq5dSNgHYka9fG6bQVxfx7z4a5V2igZ7Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 潘懋元
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;
T1 从选拔性考试到适应性选才——高等教育普及化阶段试行“套餐式”招生模式的设想
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 1-4
K1 高等教育普及化;招生录取方式
AB 在高等教育从大众化阶段向普及化阶段转变的过程中,规模的扩张必将引起性质的变化,学生接受高等教育将由权利变为义务。当前我国正进入高等教育普及化阶段,为帮助学生更好地履行上大学的义务,今后高校可试行"套餐式"招生录取方式,高校各专业根据自身的特点制定套餐,学生则根据自己的兴趣、爱好与特长选择专业,双向自主选择,实现从选拔性考试向适应性选才的转变。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3juCptqJPcE2oJ9gSfJMKUG2vEBCQrSThFLnuy87wKBUYbPVWqEQLwKNOBMpr33mKaidB5C_-9reohHC6lxFHNuyxAkcEcm-JD9Y1h7oWoL7amIvvyFCv8HJRPWdgZzT3y_Vo_Gx9TFw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘国瑞
AD 辽宁大学高等教育研究所;
T1 东北高等教育的现实困境：演进、致因与思考
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 5-16
K1 东北地区;经济转型;高等教育转型
AB 过去70多年里,与东北老工业基地的兴衰紧密关联,东北高等教育经历了从快速发展到发展迟滞、从塑造辉煌到处境困难的演变。导致东北高等教育困境的直接因素是经济实力下滑和人口结构性变化,深层次原因则是经济、教育的"双重转型"及其引发的高等教育需求、资源、空间格局的重塑。当前,高等教育与经济社会的关系正处于复杂的发展变化之中。面对世界百年未有之大变局,对高等教育转型与经济转型、产业结构与学科专业结构以及城市、产业与高校之间的关系,需要与时俱进地深入研究和作出新的判断。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2GnZKctS5PTFCTT8zj2aAXnjJ5V9qjISYbHaz9Ei4K8FZavzK0ZKn5tBGrLrOSvpnUq-d0JZUU5fq8JU4u_vNlFxncH6boc0V04FkMPIG3WmAVi-JKVGDWXeaZ6eBsv--4N8mt5_Dbuw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张应强;苏刚刚
AD 华中科技大学教育科学研究院;浙江大学教育学院;
T1 我国高等学校“部省合建”政策创新及其现实省思
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 25-33
K1 部省合建;省部共建;政策目标;行动逻辑;政策创新
AB "部省合建"是中央政府为促进中西部地区高等教育发展而设计的一项具有综合性效能的重要政策。"部省合建"与"省部共建"有较为密切的关系,是相关行动主体实现政策目标耦合的结果,体现出多重行动逻辑。"部省合建"政策实现了高等教育治理体制机制创新,产生了巨大政策创新效应。在实施"部省合建"政策过程中,需要正视"以部为主、部省合建"工作机制面临的矛盾,警惕合建高校可能出现的三种倾向性问题。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1AFRifVJjXktloXohLfCcxX4_nEh1lN-2WWJHsEaAb2UrkaCBOJW6n8TbUKju6qcaDfIs-V6Lz0D5YV4KsO85zo7YPn6a_NOHMC3sVUXKJX8vXtPICglzFW4E1C5q5wgAzRs-PKyejUQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何晨玥;张新平
AD 杭州电子科技大学浙江高等教育研究院;南京师范大学教育科学学院;
T1 软法治理视角下的大学校院两级管理：整体图景与实践机理
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 34-42
K1 软法;校院两级管理;大学治理
AB 软法治理视角下,校院两级管理是一个通过不断积累制度经验来优化大学内部运转的过程。从软法形态、功能和效应来看,大学呈现出"惯例型软法牵引下的校院互动圈——政策型软法导向下的校院互动链——宪章型软法统合下的校院互动网"的整体图景。从软法环境、条件和实效来看,大学呈现出以校院中心人物为枢纽的差序信任、在向上依赖和协商性控制中走向模糊治理、依效能和机会构建起院院之间的优先排序等实践机理。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk16IFRm1qIz7shDkNZW5t8o9wDhIsnv9XQwIPNc3WXnnXXM5MWiF8MdDw0JPm_wOl0EmudnvuEZB9f7RL9Y1mHmcE-P7O4V0GtnIH036qVzww02SKet081wCHmqJO6SnBqgigFwBRlfrQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐靖;徐纪元
AD 中南大学法学院;
T1 学位授权审批的法律问题及其解决
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 43-51
K1 学位授权审批;国家学位制度;高校办学自主权
AB 我国学位授权审批本质上属于行政许可,学位授权审批实践中存在政策管控过严、审批工作失范等现象,涉嫌违反行政许可及行政程序相关法律制度原理或规则。大学学位制度转型难以实现及学位授权审批与高校自主办学不断走向平衡的趋势,决定了基于现有国家学位制度的优化是解决当下学位授权审批法律问题的可行性选择。优化学位授权审批制度需在《学位法》中确立逐步扩大高校办学自主权的法律原则,并明确学位授权审批的行政许可属性,进行竞争性"限量许可"模式改造;在学位授权审批工作中确保省级学位委员会决议能够做到"行政与学术相对分离",并明晰高校在学位审批中的权利救济路径。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1dkYHaNxQp5IUIkmjou7qW12DfBysDZkjxzwRKNsvUlm_obsexiFqdV7eZbrFlL-Ya8t43locDraER_iUtDG_Yu6DXES6Az2_gQiWblHuy4B4jtOPq8okgNseaXGiJOgcNtF-WJ0XD_g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 彭湃;胡静雯
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 控制型指导与研究生能力增长——基于2021年“全国硕士研究生学习和发展”调查数据的分析
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 52-61
K1 控制型指导;学习投入;能力增长;硕士研究生
AB 控制型指导是导师采取监督、检查和限制等方式来指导研究生的一种行为模式。导师主要实施工作进度控制、工作范围控制和私人空间控制三种行为。基于2021年"全国硕士研究生学习和发展"的调查数据,发现三种控制行为实施比例依次降低。理工农学等实验学科、较低年龄段、就职于较低学术层次高校的导师更有可能对硕士生实施控制型指导。导师实施工作进度和工作范围的控制有利于硕士生能力增长,导师对硕士生私人空间实施控制则起负面作用。控制型指导的积极影响主要经由硕士生的学习投入发挥中介作用,其中科研学习投入的中介作用大于课程学习投入,情感态度投入起调节作用。控制型指导对于情感态度投入较低硕士生的能力增长具有较大的积极影响。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2EuTir4eeisdTbAzOCooNKwSZ2bGrFlPrR6ctepeSID1Fm_H0DB7UxuPJBh0YrCJ6tFqMUE3GxIP8k5BgV7tQb3PiQZb8P_6uSoGilaZUjJ3oDY8oPaxTQZ46Bi8zzYve5El398lg16g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵炬明;李蕾
AD 华中科技大学教育科学研究院;华中科技大学同济医学院附属协和医院;
T1 如何做好大学教学学术研究：一个案例分析
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 62-70
K1 大学教学学术;案例研究;以学生为中心
AB 近些年大学教学学术(SoTL)日益受到我国高校教师的广泛关注。SoTL是关于大学教师如何结合自己的教学实践开展学术研究以便改进学生学习的基本方式。本文首先介绍了一个大学教学学术的概念框架,然后介绍了一个案例研究,并用这个概念框架分析了这个案例研究,以此展示大学教学学术研究的一般程序和要求。作者希望这篇文章能启发和帮助中国大学教师开展更多的高质量大学教学学术研究。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk20sH_-SJETQHjQ0rH07TM_9E406vNku_DMrkny7gV5K1N7e0b1yWVB1OwO1xZnuNHzZ8f6Y0kcGJnkCImWGjlQpbDEtBa-uCsPSRQJ8K7RMiEwn6OjOfFrTCc3DPoY4vsGoyFCOoG0YA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李均;吴秋怡
AD 深圳大学高等教育研究所;
T1 又红又专与通专融合：当代大学人才培养模式的“中国表达”
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 71-78
K1 人才培养模式;又红又专;通专融合;中国表达
AB 新中国成立后,创建适合中国国情的大学人才培养模式一直是高等教育改革与发展的重点工作。党的八大以后提出的"又红又专"模式,修正了苏联专业教育模式,加强了党对高等教育的领导,密切了高等教育与生产实际的关系;红与专的辩证统一,使专业教育有了正确导向。党的十八大以来探索的"通专融合"模式,超越了西方通识教育模式,淡化了通专界限,打破了通专壁垒;以立德树人为根本任务,使专业教育和通识教育都有了灵魂与方向。"又红又专"与"通专融合",都是基于中国国情的"中国表达",对扎根中国大地办大学,构建新时代大学人才培养新模式有重大意义。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk072KZXfrO4GXyAPK0x9JUffLDQHF-y1p4IIDIUvtjCt6almsQevWPmMdgEHILDBskz29YBIX9kqwz2A30y0d4Fg8cnBB7vE9iSxrxaOA5jtxywE1fZv-5kz7RdLrtLB3cCrfyfYqKtPg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙进;杨瑷伊
AD 北京师范大学国际与比较教育研究院;
T1 金砖国家高等教育多边合作的意义、机制与进展
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 96-104
K1 金砖国家;高等教育合作;高等教育国际化
AB 金砖国家高等教育多边合作是一种新型的国际高等教育合作。就合作意义而言,它有助于改变传统的高等教育国际合作模式。就合作机制而言,它是在政府主导下层层推进的。金砖国家高等教育合作已经在学生交流和科研合作等方面取得了一系列成绩,但政治格局动荡、各国高等教育的差异、缺乏资金支持以及来自西方发达国家的竞争,都对金砖国家高等教育多边合作的可持续发展构成了挑战。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2VPM03_Bt8tOUVfSbYOngfA576Jf7ZUaWyA2ah7dfajKch0YCYlG6IL_B1uViUV6G4aH1GIFDZtY9HU-HuNieChKHPWbeVFr_OCqrJDuzYjwH8fHQf6sFdjXi4V4jl4VYzH2kM30oaCA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙霄兵;李辉
AD 北京外国语大学国际教育研究院;
T1 一年制硕士学位的优劣与认证
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 105-109
K1 一年制硕士学位;英国;澳大利亚
AB 一年制硕士学位发端于英国,之后向原英属殖民地国家和地区扩展。一年制硕士学位入学资格要求宽松,培养目标侧重应用,考察方式以课程考试为主。其优势表现为入学申请相对容易,培养周期短,毕业生竞争力强;劣势表现为繁重的学业易造成学生的精神高度集中和学习压力巨大。一年制硕士学位受到我国出国留学人员的普遍欢迎,但实践表明,学生选择一年制硕士学位的目的已背离其设置的初衷,且一年制硕士学位与我国硕士学位制度不对等,已对我国学位制度造成冲击,故建议教育相关部门对一年制硕士学位的认证进行适当限制。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk05AjkDWue8zVqs2rlMRFvzdmwXtsvUlVr2gVFUL0dCTLa21NMOnP-lGYGjUjz6hnKzd4jGI4uIzG6-LPCx4ZE7wNLRW2fE5nLDY3NJ_OS40f1X6uYJurx1bgcC4SFnpZAekvCbqjUg1w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李海萍;上官知立
AD 湖南科技大学教育学院;
T1 超越“必然”之困：基于“闲暇”理念的教育转向
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 17-24
K1 必然劳动;闲暇;教育;成人之道;中庸
AB "劳动"与"闲暇"的对立造成生活的割裂,究其原因是"必然劳动"超越人的必需,异化为控制人的理念,这种理念对教育影响尤甚。以"闲暇"超越"必然"可消解生活的割裂,培养"整全的人"。基于"闲暇"理念的教育势必发生转向,其"成人"之道在于促进人"理性的兴起"与"身体的蓬勃",其路径在于"必然"与"闲暇"的"中庸"。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3xjg-nC9eMNly7qGhsV54wAgT4lLcs1jiWRvRIEWC3EYXtrg-9hSeCpEZoZe3eGtKq1tGE7Oj6MAzZw1459awBB7c6xcBFX13rqqGnMHaDRDFKFV-Rq8WUsvTP3Y2HiOk2uEDpeTVFpw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李润洲
AD 浙江师范大学教师教育学院;
T1 抽象寻本与取象比类——两种思维方式的比较及其教育
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 79-85
K1 思维方式;抽象寻本;取象比类;教育自觉
AB 中西传统文化孕育、形塑了抽象寻本和取象比类两种不同的思维方式。从类型上看,抽象寻本是一种定义思维,而取象比类是一种非定义思维;从过程上看,抽象寻本是一种分析性思维,而取象比类是一种相似性思维;从效果上看,抽象寻本是一种基于对话的论证思维,而取象比类是一种基于体验的感悟思维。直面抽象寻本与取象比类的异同,教育应基于语言与思维的互构关系,教会学生思维;基于学科知识的"大概念",让学生洞见学科知识的本质;基于问题的解决,发挥两种思维方式的互补作用。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2Xn041JhUInQIm4kzAu-1QA8kwMBqPkzmfPUCOtbdmbUBlJcEZFy54qxQd1XcdWEesKg5DeS869u4DQ4Mx_jm9iRepABFzUiV40YY1ZDuRCwQMQvpY5N84JWV8kTpAyzeLGsC0UOTivw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 商丽浩;谢佳璐
AD 浙江大学教育学院;
T1 美国国家科学基金会社会科学研究资助政策：酝酿、启动和影响
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 86-95
K1 美国国家科学基金会;社会科学研究;资助政策
AB 美国国家科学基金会社会科学研究资助政策的酝酿,既受改变战后美国社会科学发展困境的驱使,也得到"学科融合"策略的推动,冷战局势则加剧了美国政府资助社会科学研究的紧迫性。1957年美国国家科学基金会颁布"社会科学研究计划",1960年成立社会科学司,从而正式启动社会科学研究资助政策。在此政策影响下,美国社会科学研究不断增强,并呈现出鲜明的美国特色。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0-jviKaS__nc3ZT4HTD0xse5YN1gPf9DEjQ2rBA-XvtWx1oRhD4c9TJZrpDkgqj98U-V1siQtzzvAKkyO7poNBAu8njDM3Bhlq2nDh9XZpIweCLuKp8kSg0uZpbTigyDBB0_oS6RsasQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李时辉;陈志军;王波
AD 义乌工商职业技术学院机电信息学院;义乌工商职业技术学院教务处;
T1 创新型高技能人才培养体系构建
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 154-158+193
K1 产教融合;协同;创新型;高技能人才
AB 人工智能、工业机器人及移动互联网等新兴技术的高速发展,亟需一批知识型、技能型、创新型高技能人才队伍,培养具有创新能力的高素质技术技能人才是当前国内各高职院校的主要任务。本文针对传统教学中存在的社团、课程、大赛、科研各自独立、产教融合深度不够的问题,提出"产教深度融合、团课赛研协同"的创新型高技能人才培养体系。通过"三个一工程",切实做好产教融合,以校企双向技能工作室为平台,构建社团、课程、比赛、科研协同育人机制,以期为创新型高技能人才培养提供借鉴。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210830.1703.009

RT Journal Article
SR 1
A1 富海鹰;杨成;李丹妮;张铮
AD 西南交通大学土木工程学院;海军潜艇学院基础部;海军工程大学政治理论系;
T1 “三全育人”视角下工科课程思政实践探究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 94-99+165
K1 三全育人;课程思政;辩证唯物主义;历史唯物主义;认识论
AB 基于教育部首批"三全育人"综合改革试点院系的改革要求和前期实践经验,为了在工科人才培养体系中将课程思政贯穿所有课程,针对基础课、专业课和专业实践课的不同特点,本文提出对数理类基础课侧重辩证唯物主义,专业课侧重历史唯物主义的课程思政元素挖掘的具体方法;以及在专业实践类课程中采用认识论和实践论的分析视角,从正确的历史观出发,解读工程史中社会制度的影响和意义。根据将马克思主义哲学基本原理和中国国情有机结合的工科课程思政执行路径,展示了六个课程思政实施案例,并结合课堂问卷调查的结果,验证了本方法的有效性,为工科课程思政实施提供了参考。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.g4.20210831.1105.002

RT Journal Article
SR 1
A1 陈志忠
AD 江西师范大学教育学院;
T1 美国高校服务学习的组织与实施
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 180-186
K1 美国高校;服务学习;组织与实施过程
AB 美国高校服务学习分课内和课外,其组织与实施分为课内过程和课外过程。密歇根州立大学课内服务学习组织与实施过程调查、准备、参与、反思与联系、评估、展示与庆祝等六个步骤的分析显示,高校服务学习理念整合了大学三大职能,服务学习教学职能通过课程体现;服务学习科研职能通过服务学习项目体现;服务学习社会服务职能通过满足社区真实需求促进社区发展实现。将服务学习作为教学方法融入课程,要强调服务与学习并重。高校向应用型转型一定程度可借鉴美国高校服务学习的理念和方法。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210830.1641.007

RT Journal Article
SR 1
A1 刘文
AD 广西师范大学教育学部;
T1 高考改革深化期制度公平的现实样态与未来启示——基于中国社会状况综合调查数据的分析
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 42-48+59
K1 高考改革;新高考;高考制度;公平感;中国社会状况综合调查
AB 深化高考改革是办好人民满意的教育的关键,高考制度实践中的公平感影响人民的教育满意度。通过分析中国社会状况综合调查数据"中青年"样本的高考制度评价结果发现,公众的高考制度公平感较高并强于社会生活公平感,男性高考制度公平感略高于女性且作出极端评价的比例更高,非农出身群体的公平感高于农村出身群体且非农女性的公平感高于非农男性,大专学历群体的公平感略低于高中学历群体,社会经济地位越低的群体高考制度公平感越弱。这些发现揭示了高考改革深化期高考制度公平的基本样态,也为新高考推进过程中如何增进公平提供了启示。在新高考有序推进过程中,制度执行的相关部门有必要重视高考的民意评价和利益相关方的诉求,警惕自由选科带来文科生源大增及相应的性别不公争议,以防男性对高考制度公平极端性评价的加剧,同时尽力消减制度践行所带来的城乡教育不公现象,以间接缩小不同社会经济地位群体高考制度公平感的差异,进而在多元博弈中综合提升高考公平性。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.g4.20210828.2245.002

RT Journal Article
SR 1
A1 孙俊华;魏丽
AD 南京大学教育研究院;
T1 社会网络与中国大学生创业绩效关系的元分析
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 05
vo 15
OP 64-75
K1 社会网络;大学生;创业绩效;元分析;调节变量
AB 有关社会网络与大学生创业绩效关系的研究文献已经积累了一定的数量,但相关实证研究结论并不一致,这就需要通过元分析来寻求一般性的结论。本研究基于2010—2020年期间国内24项研究的5 868个样本对社会网络与大学生创业绩效的关系进行元分析,并分析了取样地区、创业绩效测量方法等5个变量的调节作用。元分析结果显示:社会网络对大学生创业绩效有显著的提升作用,网络规模和网络强度均对大学生创业绩效具有显著的正向影响;研究取样地区、文献发表时间和创业绩效测量方法可以显著调节两者之间的关系。在此基础上,本研究提出大学生创业者要积极通过社会网络来获取创业所需的战略性资源,高校的创新创业教育要注重提升大学生的社会网络拓展与管理能力以及政府应当重视提高政策的支持力度和针对性等建议。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210824.007
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210824.007

RT Journal Article
SR 1
A1 郑琼鸽;余秀兰
AD 南京大学教育研究院;浙江工商职业技术学院高职与区域研究中心;
T1 个人-组织匹配视角下高职院校教师创新行为影响因素研究
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 05
vo 15
OP 105-115
K1 高职院校;P-O匹配;一致性匹配;要求-能力匹配;需求-供给匹配;自我决定感;创新行为
AB 高职院校"双高"建设的有效推进离不开教师的创新行为。本研究通过对265名高职院校教师的问卷调查,分别采用多元回归和定性比较分析方法分析P-O匹配对创新行为的影响。研究结果表明,一致性匹配和要求-能力匹配对创新行为均有显著正向影响,且自我决定感起到部分中介作用;需求-供给匹配对创新行为无显著影响,但通过自我决定感产生间接影响。高职称和高一致性匹配组合可促发创新行为,要求-能力匹配是推动创新行为的核心动力,外部激励可转化为内部动机。高职院校应从教师和学校一致性匹配角度制定"双高"建设目标和任务;从要求-能力匹配角度合理分解"双高"建设任务;从需求-供给匹配角度建立科学合理的"双高"建设绩效管理机制;转变单线管理思维,从组合角度优化创新行为激励方式。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210824.010
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210824.010

RT Journal Article
SR 1
A1 眭依凡
AD 浙江大学高等教育研究所;
T1 “双循环”新发展格局下大学的国家使命与责任
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 05
vo 15
OP 1-9
K1 经济“双循环”;新发展格局;国家使命与责任;大学行动;知识与技术创新;人才培养
AB 大学与国家前途命运有着极为密切的联系,大学必须时刻牢记并切实履行对国家负责的大学使命。大学应时刻自觉处在社会改革和国家发展进步的前沿,为国家发展和社会进步肩负起责无旁贷的使命和重任。为了应对当前国际政治与经济环境的变化,我国做出了经济"双循环"发展的重大战略决策。服务经济"双循环"发展战略是大学的国家使命与责任。为了更好地推动经济"双循环"发展,大学必须自觉强化引领和服务国家发展、社会进步的使命意识,主动担负起推动国家知识和技术创新的使命与责任,并不断改革人才培养模式、提高人才培养质量。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210824.001
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210824.001

RT Journal Article
SR 1
A1 周海燕;卞谢瑜
AD 江苏大学马克思主义学院;
T1 从管理到治理：高校党建引领高等教育治理现代化
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 05
vo 15
OP 55-63
K1 高校;党建;高等教育治理;治理现代化;管理体系;治理体系
AB 历史实践证明,党的建设融入高校管理体系为建构我国社会主义高等教育体制起到奠基作用,为高等教育的健康发展提供了基本保障。长期以来,党的建设为我国高等教育治理现代化开新局、出新策、发新力,走出了一条中国特色高等教育治理的新路,成为高校治理现代化的核心组成部分。面向未来,党建引领高等教育现代化要着眼于人、着手于人,围绕"用好人""管好人""育好人"三个方面开展工作,确保高等教育治理方向正、规矩好、风气清。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210824.006
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210824.006

RT Journal Article
SR 1
A1 陆晓静
AD 北京师范大学教育学部;
T1 来华留学生省级政府资助政策动因研究
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 05
vo 15
OP 76-89
K1 来华留学生;省级政府资助;事件历史分析;奖学金;政策创新扩散理论模型;“一带一路”倡议;留学生教育质量
AB 本研究基于政策创新扩散理论,通过事件历史分析构建了来华留学生省级政府资助政策动因模型并进行检验。Logit回归发现,省级财政资源、进出口总额、加入"一带一路"倡议、学历留学生比例等因素对省级政府出台资助政策影响显著;上级发文量、省域内高等教育规模与质量、省域内留学生规模、全国扩散影响、区域扩散影响等因素的影响均不显著。由此可见,来华留学生省级政府资助政策由内部因素决定,且受留学生教育质量提升和省域对外开放需求的双轮驱动。来华留学生省级政府资助政策功能的进一步发挥需做好评价与宣传工作,并综合考虑各级政府资助之间的协调定位。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210824.008
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210824.008

RT Journal Article
SR 1
A1 杨冬
AD 清华大学教育研究院;
T1 我国高校创新创业教育政策变迁的轨迹、机制与省思
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 05
vo 15
OP 90-104
K1 高校;创新创业教育;政策变迁;制度变迁理论
AB 我国高校创新创业教育政策变迁历经发轫初创、试点实施、全面推广和转型升级四个阶段。本研究通过基于制度变迁理论解构我国高校创新创业教育政策变迁机制发现,其变迁主角以政府为主导且融合高校与社会,变迁目的是基于"帕累托最优"的国家创新创业效益最大化,变迁动力是创新创业人才供给与社会需求的结构性张力和创新创业教育本体认识偏好变化,变迁方式以强制性变迁为主、诱致性变迁为辅,变迁路径是注重规模扩大与体系构建的后发外生型路径。虽然这一变迁有力地推动了创新创业教育的普及实施、体系优化和范式转型,但是其多主体协同合力仍待进一步提升,内外部价值效益尚需进一步平衡,方式惯性与路径依赖有待进一步超越。因此,我国需要健全创新创业教育多元利益主体的一体化参与机制,增强政策变迁的协同互动合力;注重创新创业教育社会价值与本体价值的平衡与统一,优化政策变迁的目标和动力机制;促进创新创业教育政策强制性变迁与诱致性变迁的有机耦合和联动推进,以"点面结合、重点突破"的方式优化政策变迁的路径;统筹创新创业教育的评价驱动和内涵发展,引领创新创业教育实践向提质增效的纵深层次迈进。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210824.009
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210824.009

RT Journal Article
SR 1
A1 何志程;迟景明
AD 大连理工大学高等教育研究院;
T1 大学教师对组织公平的感知与大学回应
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 05
vo 15
OP 116-124
K1 大学教师;组织公平;资源;关系;可行能力
AB 从教师感知角度出发,大学组织公平是教师群体对大学组织资源分配结果公平与程序公平的协同认可的有机统一。大学组织公平能够建立起教师的信任,促进教师产生积极组织行为并提升大学的组织效能。大学教师追求组织公平的动因是资源稀缺和关系模糊带来的不确定性,而实现组织公平的逻辑是通过对不确定性进行管理来获取资源和实现自我价值。基于此,在组织公平实践过程中,大学需要在分配公平与程序公平的基础上嵌入基于资源的公平、基于关系的公平与基于可行能力的公平,并以教师共同价值观、心理区隔化和差异化评价为基点建立起网络式的公平互动规则。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210824.011
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210824.011

RT Journal Article
SR 1
A1 方益权;闫静
AD 温州职业技术学院;温州大学法学院;
T1 关于完善我国产教融合制度建设的思考
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 113-120
K1 产教融合;规范性文件;制度;内卷化
AB 深化产教融合,是推动教育优先发展、人才引领发展、产业创新发展、经济高质量发展相互贯通、相互协同、相互促进的战略性举措。笔者分析了作为产教融合制度重要组成的各地相关规范性文件,认为当前产教融合规范性文件的数量增长很大程度上可以归结为一种"自我复制与自我维持"的过程,并未很好地激发与时俱进的制度创新并发挥应有的制度效应,并有针对性地提出了相应的解决方案。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1521.012

RT Journal Article
SR 1
A1 段炼炼;毕宪顺
AD 鲁东大学教育科学学院;
T1 工业革命背景下产学合作的演进与展望——英、德、美、日四国比较
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 50-56
K1 工业革命;产学合作;科技创新;应用科学
AB 产学合作是大学嵌入工业革命的重要途径。其演进遵循可追溯的逻辑主线,即通过激励政策,对公共知识进行需求与供给的竞争性动态配置。英德美日四国产学合作在前三次工业革命中表现出不同运行模式:自发、分散的英国模式;科学主导的德国模式;市场主导的美国模式;政府主导的日本模式。第四次工业革命背景下,我国高等教育系统要实现对工业发展反向流动,需促进基础研究与应用研究融通发展,进行科技资源整合,发挥研究型大学作用并侧重对经济社会效益评估。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.g4.20210827.1621.056

RT Journal Article
SR 1
A1 李正;王虹丹
AD 华南理工大学;华南理工大学公共管理学院;
T1 高等教育对区域经济增长的空间集聚与溢出效应——基于“一带一路”圈定省份的实证研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 121-127
K1 高等教育;区域经济;空间集聚;空间溢出
AB "一带一路"倡议的提出和推进为所圈定十八省份的经济发展带来新的战略机遇。高等院校的科学研究和人才培养对区域经济增长的空间集聚和空间溢出效应的空间计量模型分析发现,圈定省份具有显著空间正相关关系,呈现空间集聚效应,东西部省份经济增长和高等教育发展空间分布具有明显差异。高等教育对区域经济增长具有显著的空间溢出效应:人才培养的直接效应较强而间接效应较弱,人才培养对本地区经济发展贡献较大;科学研究呈现明显的间接溢出效应,在促进本地区经济发展时对其他地区有显著的促进效应。高等院校科学研究合作是推进"一带一路"沿线国家教育合作的关键。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1608.044

RT Journal Article
SR 1
A1 张永飞;欧阳元新;郑锦;姜宏旭
AD 北京航空航天大学计算机学院;
T1 综合素养导向的人工智能方向研究型教学改革
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 29-33
K1 新工科;综合素养;知识挖掘;研究型教学;实践创新
AB 新工科建设更强调学生从知识到能力、再到综合素养的形成性培养。为践行"专业基础知识、实践创新能力、综合科研素养"三位一体的人才培养理念,本文以北京航空航天大学人工智能方向相关课程为例,探索了学生综合素养导向的研究型教学与实践模式,通过主动性知识挖掘、系统化综合实践和精准化教学实施等具体教学与实践改革措施,强化了学生知识、能力与综合素养的形成性培养,为新工科建设背景下人工智能方向的人才培养提供了一种新思路。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1543.026

RT Journal Article
SR 1
A1 张磊;何杰;姚琳;王建萍
AD 北京科技大学计算机与通信工程学院;
T1 以项目为中心的计算机专业人才培养模式设计与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 76-81
K1 新工科人才培养;项目式教学;校企合作;复杂系统能力
AB 如何高效地实现人才培养模式转型是新工科人才培养理念落地的关键。本文设计了以项目为中心的计算机科学与技术专业人才培养模式,具体体现为以项目实践为载体完成"知识—能力—素质"同步培养以及"校企深度合作"与"项目式实践教学平台"相结合的新人才培养模式,并在北京科技大学进行了人才培养实践,大幅提升了毕业生竞争力。教学改革成果被应用到百余所高校,形成了显著的成果辐射效应。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1534.018

RT Journal Article
SR 1
A1 王佳昕;潘海生;郄海霞
AD 天津大学教育学院;
T1 技术论视域下职教本科定位与人才培养逻辑
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 141-146
K1 技术;职教本科;定位;人才培养
AB 现代技术快速发展对技术型人才的需求使发展职教本科成为现实需求,但实践中,职教本科概念认识不清及办学主体规定不明,导致其发展与应用技术型大学存在很大重复性。职业教育与技术有天然联系,随着技术内涵不断丰富,职业教育表现出系统变化与层次上移,职教本科在技术当代内涵中确立其位置,与应用技术型本科的区别在于职教本科侧重强调技术的实践衍生。新时期职教本科人才培养应遵循技术性与人文性统一,将作为知识的技术、过程的技术与意志的技术有机结合,走职教本科的特色之路。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1622.062

RT Journal Article
SR 1
A1 霍丽娟
AD 北京教育科学研究院职业教育研究所;
T1 区域创新理论视角下职业教育创新发展高地建设研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 147-153
K1 区域创新;高地建设;创新体系;增长极
AB 新时期职业教育创新发展高地建设是职业教育整省提质培优创新的有力抓手,是促进职业教育适应区域创新体系建设的关键要素。高地建设作为职业教育创新发展的增长极,承载着构建新发展格局的重要使命,具有系统协同性、多元共生性、动态调节性、极化扩散性的运行特点。各高地供给建设应以产业匹配度、产教融合度、资源聚集度、治理协同度为成效表征,锚定区域战略发展目标,强化优质要素协同,推进专业集群内涵建设,系统打造产城教融合体,创新职业教育体系建设,不断提升服务区域社会建设的水平,彰显区域职业教育创新增长的示范成效,系统推进职业教育高质量发展。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.g4.20210827.1516.010

RT Journal Article
SR 1
A1 林健;衣芳青
AD 清华大学工程教育研究中心;清华大学教育研究院;
T1 面向未来的工程伦理教育
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 1-11
K1 工程伦理教育;工程师;伦理准则;面向未来;职业伦理
AB 随着工程技术创新步伐加快、工程的复杂性以及工程影响范围不断扩大,未来工程伦理问题将成为工程实践主体必须解决好的重要问题,为此,开展面向未来的工程伦理教育将成为培养未来高素质卓越工程人才的一项重要任务。本文首先依次分析了未来工程伦理问题及其特征和未来工程伦理范畴及侧重,然后提出了面向未来的工程伦理教育目标及我国工程伦理教育面临的问题,接着分别从面向未来的工程伦理教育的课程建设和教学内容、教学方式和教学评价、教师队伍建设、教育教学资源建设四个方面详细讨论了面向未来的工程伦理教育的具体内容,以期为各类高校在培养未来卓越工程人才过程中开展工程伦理教育提供借鉴和参考。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1621.054

RT Journal Article
SR 1
A1 邹丽敏;王伟波;谭久彬
AD 哈尔滨工业大学仪器科学与工程学院;哈尔滨工业大学;中国工程院;哈尔滨工业大学精密仪器工程研究院;
T1 新工科背景下仪器类专业内涵建设的思考与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 23-28
K1 新工科;仪器类专业;专业布局;课程体系;实践教学
AB 新经济形势的发展既给予仪器类专业发展前所未有的机遇,也对其专业布局和建设提出了新的任务。本文以国家目标和战略需求为导向、以仪器类专业内涵建设为突破口,瞄准国际科技前沿,抓住仪器科学与技术学科与其他学科交叉日益深化的发展机遇,着眼于未来国际前沿科技和制高点的竞争,形成基于新内涵的仪器类专业布局,以哈工大为试点,建成集"系统性、科学性、先进性"为一体的本硕博一体化的知识体系,推动仪器学科与其他学科如化学、生命科学学科的交叉融合,构建适应新经济体系需求变化的仪器类专业,使仪器类专业布局更加合理,人才培养与前沿科学发展和国家重大需求相适应,并形成综合优势和特色优势。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1621.052

RT Journal Article
SR 1
A1 王战军;于妍;张微
AD 北京理工大学人文与社科科学学院;北京理工大学研究生教育研究中心;北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 高等工程教育与高技术产业的耦合协调度研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 57-63
K1 高等工程教育;高技术产业;耦合协调度
AB 高等工程教育和高技术产业通过资源互补、发展共赢,促进人才培养和知识创新,进而服务国家战略和产业发展需求。在探讨高等工程教育与高技术产业发展耦合机理的基础上,通过耦合协调度模型对2008-2018年我国高等工程教育与高技术产业发展耦合协调程度进行实证分析。研究表明高等工程教育与高技术产业发展耦合协调度呈持续上升的趋势,耦合协调类型从中度耦合、濒临失调转化到高度耦合、中级协调,高等工程教育发展在一定程度上滞后于高技术产业发展。新时代,高等工程教育要适应高技术产业发展趋势,大力发展新工科;服务高技术产业发展需求,优化学科与学位点布局,进而促进高等工程教育与高技术产业的耦合协调发展。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.g4.20210827.1622.064

RT Journal Article
SR 1
A1 沈悦青;刘继安;章俊良;徐学敏
AD 上海交通大学致远学院;中国科学院大学公共政策与管理学院;上海交通大学;
T1 本科学术型拔尖人才培养过程要素及作用机理——基于上海交通大学“拔尖计划”首届毕业生的调查
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 106-112
K1 拔尖人才培养;本科生科研;学习共同体;认知学徒制;创新能力
AB 通过对上海交通大学"拔尖计划"首届毕业生以及部分教师和管理人员的调查发现,截至目前八成以上毕业生从事学术研究工作,数理融通课程对塑造学生思维方式和激发科研兴趣起到关键作用,科研实践能够提高学生解决问题能力、培养团队精神、增强科研自我效能感,参与学习共同体有助于形成学者身份认同,不断增强的科研自我效能感在提升学生创新能力和促进学者身份认同中均起到促进作用。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1621.058

RT Journal Article
SR 1
A1 张晞;张根华;钱斌;徐惠钢
AD 常熟理工学院教务处;常熟理工学院;常熟理工学院人事处;光伏科技学院;
T1 行业学院模式的产教融合共同体——以常熟理工学院光伏科技学院为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 128-133
K1 行业学院;产教融合;产教融合共同体;五合一基地
AB 建立产教共同体对提升产教融合整体质量具有重要意义。产教融合共同体包含战略共同体、利益共同体、情感共同体、行动共同体四个相互联系、相互交织的内涵。面对校企合作中人才培养与行业需求错位、合作教育缺乏长效机制等共性问题,常熟理工学院光伏科技学院在国内率先探索和实践行业学院模式产教融合共同体。政校企行多元主体通过共建组织,架构战略角色系统和战略联盟;共创愿景,达成政校企行发展共同体;共育团队,校企人力资源双向流动两栖发展;共筑平台,建立功能复合的五合一基地,促进学生成长、教师发展、业界增效、校企衔接。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1445.002

RT Journal Article
SR 1
A1 李明
AD 北京外国语大学国际教育学院;北京中外文化交流研究基地;
T1 美国高校工程教育质量保障探究:历史、逻辑与方略
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 173-179
K1 工程教育;质量保障;历史;逻辑;方略
AB 美国高校工程教育质量保障实践历经八十余年,植根于深厚的历史背景,遵循独特的演进逻辑,引发了系统的教育改革。美国工程教育质量保障以"基于产出认证的"特定教育转型为重要依托;以"行业权威"为核心的专业认证、"科学理性"为核心的科学教育与管理运动为基本逻辑;以专业认证范式转型为发展契机,促进高校内化持续改进理念、整合评价管理机制、开展课程与教学改革。跻身《华盛顿协议》正式成员后,我国工程教育质量保障实践依然面临诸多挑战。面向未来,应重新规划工程教育质量保障顶层设计,积极融入工程教育持续质量改进理念,科学构建工程教育质量保障运行机制。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1607.040

RT Journal Article
SR 1
A1 纪阳;黄冰尧
AD 北京邮电大学;
T1 意义发展区和生成型自脚手架
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 187-193
K1 拓展点;脚手架;最近发展区;意义发展区;自主学习;生成型自脚手架
AB 最近发展区和脚手架等理论可以解释学习、发展和教学指导之间的关系,但都需要考虑教师或成人的在场指导,因此在讨论自主学习或项目式学习相关的学生发展问题时,在某些场景中容易引起混淆。本文提出了拓展点、意义发展区和生成型自脚手架等一些新的概念工具,形成了一个能够描述学习者内部发展过程的新的理论框架,并通过逻辑推理和教学实验实证,论证了生成型自脚手架等概念体系的合理性和存在性。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.g4.20210827.1621.048

RT Journal Article
SR 1
A1 李捷
AD 天津市教育科学研究院职业教育研究中心;
T1 “双循环”背景下高等教育发展格局的优化研究
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 05
vo 15
OP 23-35
K1 “双循环”;高等教育;发展格局;结构体系;科技创新;对外开放;治理能力
AB 本研究从系统论角度厘清高等教育与"双循环"新发展格局的关系:高等教育作为子系统内嵌于"双循环"新发展格局大系统,且发挥着枢纽的作用,助推"双循环"新发展格局向更高能级发展。我国高等教育深度融入新发展格局受到层次、学科专业、类型和区域结构体系不相匹配,科技创新支撑和引领力不足,教育对外开放有待加强,教育治理水平不相适应等现实短板的掣肘。未来,高等教育应通过坚定人才培养方向,提高供给体系适配性,强化创新与转化能力,提升对外开放能级,推进治理体系和治理能力现代化等路径全面深度融入经济"双循环"新发展格局。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210824.003
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210824.003

RT Journal Article
SR 1
A1 韦岚;陈士林
AD 广东技术师范大学马克思主义学院;江苏大学管理学院;
T1 人工智能时代大学教师的角色定位研究——技术整合视角
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 05
vo 15
OP 36-45
K1 人工智能;高等教育;大学教师;技术整合;TPACK模型
AB 人工智能技术在高等教育领域的广泛应用为大学教师角色定位提供了契机。技术整合理论为大学教师审视教育教学过程中的技术应用提供了视角,大学教师通过建构经典的技术整合模型——TPACK模型完成"模型要素-角色定位-角色实现"过程,帮助自身实现技术掌握到艺术生成的升华,成长为智慧型教师。大学教师可围绕TPACK模型的三个核心要素进行动态实践,以信息数据应用的探索者、学生健康成长的引导者、及时反馈的合作者、智能教育建设的服务者、技术双重属性的反思者等为角色进行定位,并以提升先行探索意识、强化过程引导能力、提高互动合作水平、提供高效服务和坚持深度职业反思为路径实现技术与教学的深度融合。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210824.004
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210824.004

RT Journal Article
SR 1
A1 张海生
AD 重庆文理学院教育创新研究院;中国人民大学教育学院;
T1 智能技术赋能下的大学治理形态变革
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 05
vo 15
OP 46-54
K1 智能技术;大学治理;数据治理;规则治理;治理形态;治理效能;制度化努力;价值性追求
AB 在人工智能、区块链、虚拟现实等新兴智能技术的影响下,大学治理需要在智能技术的全面渗透下实现个体、组织与制度的深度融合。从人类社会发展的历史看,技术形态的变迁最终决定着大学治理形态的变革;技术发展的"一切皆可数据化"趋势表明技术智能性与治理科学化之间存在一定的线性关系;数据治理、规则治理和程序智能将成为未来大学治理的主要形态。未来大学治理在个体层面,要通过提高个体的信息化素养和人机竞合能力,全面提升大学治理团队的专业化和职业化水平;在组织层面,要加大对院校数据的价值挖掘与整合力度,努力将各种数据用起来,充分发挥院校研究的价值,为大学决策提供最优方案;在制度层面,要注重大学制度的标准化建设和精细化发展,细化大学制度文本,变原则性规定为程序性规定,增强大学制度的可操作性和提升执行效果。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210824.005
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210824.005

RT Journal Article
SR 1
A1 李海峰;王炜
AD 新疆师范大学教育科学学院;
T1 数字孪生驱动的协同探究混合教学模式
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 194-200
K1 高等工程教育;数字孪生;混合学习模式;新工科;未来教育
AB 培养具备工程实践能力、创新能力以及国际竞争力的人才是新工科人才培养的基本指针,然而虚实环境失调、实践操作板滞、反思支持缺失以及线上线下割裂等教学问题严重阻碍了这一目标的实现。为此,本研究以反映性实践理论、体验学习理论和翻转课堂学习模式为指导,基于数字孪生技术构建了数字孪生驱动的协同探究混合学习模式,随后利用准实验研究法对学习模式进行了检验。研究结果表明基于数字孪生系统学习的实验组在自我学习效能感、合作学习倾向、认知负荷、学习体验和学习成绩方面显著优于控制组。未来教育机构需要创建功能更加完善的数字孪生学习环境来进一步提升新工科的人才培养质量。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1608.046

RT Journal Article
SR 1
A1 翟婉明;刘建新
AD 中国科学院;美国国家工程院;西南交通大学;西南交通大学交通运输工程学部;西南交通大学牵引动力国家重点实验室;
T1 构建面向交通强国需求的轨道交通拔尖创新人才培养模式
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 12-15+56
K1 系统思维;科教融合;轨道交通;人才培养
AB 为破解轨道交通新技术新知识迭代加快、铁路大系统工程跨学科交叉融合加剧给人才培养带来的难题,遵循系统思维,从系统要素、要素间相互作用、系统环境条件三个维度,结合系统思维整体性、结构性、协同性、开放性等特性,归纳出"共生协同、转化传递、合力赋能"育人理念和方法,形成服务交通强国需求的轨道交通拔尖创新人才培养模式。二十多年的实践证明,达成了人才培养目标,取得了显著成效,在全国交通运输工程学科人才培养、课程和教材建设及世界一流学科建设等方面起到了示范作用。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1547.032

RT Journal Article
SR 1
A1 李周密;付玲;骆清铭;徐书华;李培根
AD 华中科技大学工程科学学院;华中科技大学公共管理学院;华中科技大学武汉光电国家研究中心;中国科学院;海南大学;中国工程院;华中科技大学工程教育研究中心;
T1 新工科工程科学创新人才培养特色及其启示——基于华中科技大学工程科学学院的实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 16-22
K1 工程教育理念;工程科学;交叉学科;国际化;人才培养模式
AB 破解"卡脖子"困局,要重视新工科工程科学创新人才培养。华中科技大学工程科学学院创新人才培养实践及成效,显示其已形成对标一流工程教育理念确立人才培养目标、依托优势学科和大平台设置交叉学科专业、依靠国际化办学团队保证一流教育教学质量、导师制与个性化教育提升学生素质与能力等特色。实践启示是:新工科工程科学创新人才培养需吸收先进工程教育理念、明确人才培养目标,打造多模块交叉学科课程与实践体系,用国际化视野及举措汇聚优质资源。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1607.038

RT Journal Article
SR 1
A1 冯其红;王志华;齐宁
AD 中国石油大学(华东)教务处处长;中国石油大学(华东)石油工程学院;中国石油大学(华东)教务处招生办公室;
T1 面向新工科的石油工程专业改造升级路径研究与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 34-38
K1 新工科;石油工程专业;改造升级;专业建设
AB 新一轮科技革命和产业变革加速演进,我国石油工业发展处于转型变革的关键时期。在充分分析油气行业产业升级对石油工程专业人才需求的基础上,中国石油大学(华东)石油工程专业聚焦新时代石油工程师的核心素养,构建了"五新"人才培养体系:即构建新知识结构、探寻新成长路径、实施新教学方法、提升新工程素养、完善新协同机制,形成了传统特色行业工科专业新工科建设方案,为我国石油工程专业新工科建设提供了参考和借鉴。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1545.030

RT Journal Article
SR 1
A1 李志义;赵卫兵
AD 大连理工大学;安阳工学院教务处;
T1 我国工程教育认证的最新进展
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 39-43
K1 工程教育认证;成果导向教育;华盛顿协议
AB 具有国际实质等效的工程教育认证,对推动我国高校工程教育专业的改革、建设与发展意义重大。本文简要回顾了我国工程教育认证的发展历程,介绍了工程教育认证的最新变化,分析了产生这些变化的动因,对工程教育专业如何应对这些变化提出了建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1514.006

RT Journal Article
SR 1
A1 郑庆华
AD 西安交通大学;
T1 高等工程教育发展:守正与创新
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 44-49+81
K1 高等工程教育;改革;创新
AB 面对世界百年未有之大变局,创新性推动高等工程教育变革与发展,是各国面临的重大现实问题。回顾高等工程教育的发展历程,对剖析当下高等工程教育面临的问题及解决策略有着重要的启示。面对高等工程教育在师资、平台、体系等方面面临的重大挑战,西安交通大学以未来技术学院、现代产业学院、校企合作建设创新实验平台为依托,以培养"品行、知识、能力和思维"四位一体的工程领导人才为目标,通过创办前沿性、颠覆性的未来学科专业,推动现有专业交叉融合,实现传统专业内涵升级,推进新工科建设和工程教育改革创新,为新时代中国工程教育改革发展探索新路。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1547.034

RT Journal Article
SR 1
A1 孟祥红;齐恬雨;张丹
AD 中国海洋大学食品科学与工程学院;中国海洋大学;Blackboard中国教育研究院;
T1 从课程支撑到能力整合:工程教育专业认证“毕业要求”指标研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 64-70
K1 毕业要求;指标体系;工程教育专业认证;课程支撑;能力整合;评估量规
AB 毕业要求是工程教育专业认证的重要组成部分。随着工程教育专业认证工作的不断深入,国内很多工科院校以专业认证为契机,全面提升人才培养质量。与国际上成熟的工程教育专业认证相比,我国高校在认证实践中较为缺乏毕业要求评估量规,现行的认证逻辑也制约着毕业要求达成度的科学性发展,需要转变毕业要求指标构建理念导向,进一步深化教学改革,建立科学评估、持续改进的质量文化。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1543.028

RT Journal Article
SR 1
A1 王亚文;王长元
AD 西安工业大学计算机科学与工程学院;
T1 设计思维导向的虚实结合工程实践教学探讨
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 71-75+93
K1 设计思维;工程实践;虚实结合;教学模式
AB 设计思维意识是工科大学生应该具备的基本工程素养。在分析设计思维内涵、特征和教育应用途径的基础上,构建了设计思维导向的虚实结合工程实践教学模式,以"安全驾驶"主题工程实践课程为例分析了该教学模式的实施过程和应用效果,并给出了教学建议。该研究对设计思维融入工程实践教学有一定的参考意义。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1622.060

RT Journal Article
SR 1
A1 温和;郭斯羽;滕召胜;帅智康
AD 湖南大学电气与信息工程学院;
T1 培养复杂工程问题解决能力的电测特色课程建设——以测控技术与仪器专业为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 82-87
K1 复杂工程问题;技术因素;非技术因素;课程体系;能力要素
AB 工科学生在实践中会遇到大量复杂工程问题,这对高校培养学生相关问题的解决能力带来新的挑战。本文以湖南大学测控技术与仪器专业为例,阐述电气测量领域复杂工程问题的技术因素及非技术因素的主要特征,对复杂工程问题的技术、非技术因素进行了能力要素分解,设计了相应的教学活动,构建了具有电气测量特色的专业课程体系,为相关专业改革提供借鉴。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1508.004

RT Journal Article
SR 1
A1 杨新刚;刘鸿雁;呼刚义;马前程
AD 西安理工大学机械与精密仪器工程学院;
T1 机械专业机电一体化综合实践课教学模式探索
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 88-93
K1 综合实践;机电;运动控制;机械专业
AB 机电一体化综合实践是机械专业的重要教学环节。基于该实践课程在整个课程体系中的定位与侧重点,探讨了实践平台的选择原则及实践内容在机械和电控两个方向延伸的边界;以"XY数控工作台"实践平台为例,从软硬件任务确定到鼓励沟通与独立思考的有序高效教学活动组织,以及软件编程实践的实施细节等方面,确定了一套机电一体化综合实践的具体实施方案;分析了实物平台的不足,提出了虚实结合的机电一体化综合实践平台的开发方向和实例。该综合实践课程为相关教学工作开展和应用型人才能力培养提供了有意义的参考。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1514.008

RT Journal Article
SR 1
A1 刘元雪;姚未来;陈进;郑颖人
AD 陆军勤务学院设施系岩土力学与地质环境保护重庆市重点实验室;陆军勤务学院设施系;中国工程院;
T1 建构“创新”基因,改革岩土塑性力学研究生教材
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 100-105
K1 研究生教育;教材建设;创新;学科前沿
AB 研究生教育是国家人才竞争和科技竞争的集中体现。研究生教材是研究生培养质量的重要保障。充分考虑研究生的培养规律,以建构主义学习理论为依据,从科学范式与内容模块化设计、研究方法与内容深度融合、创新过程"非理性突跃"和"预见性"创新特质培养等角度,重塑岩土塑性力学教材新体系,充分激发研究生自主学习潜力,建构研究生的创新基因,形成基于研究生培养规律的教材建设理论。通过40余年的努力,新教材取得了良好的教学效果,在国内外均有较大影响,对提升研究生教育质量具有一定的推动作用。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1543.024

RT Journal Article
SR 1
A1 李曼丽;詹逸思;何海程
AD 清华大学教育研究院;清华大学学生学习与发展指导中心;
T1 全球语境中的一流工程教育本科课程的务本与布新
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 159-165
K1 一流大学;工程教育;本科教育改革;通专融合
AB 培养卓越工程师,探索工科教育新思路是其中的议题之一。30余份世界一流大学工程本科教育报告及15所一流大学相关工科专业16份最新培养方案的内容分析发现,国外一流大学工程本科教育改革呈现"务本"与"布新"态势:更加注重工程教育目标与课程体系通专融合;着力构建工科基础和前沿兼顾的专业课程体系;给予工科生更多自由探索时间与空间,以自主探索解决现实社会挑战。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1607.042

RT Journal Article
SR 1
A1 谢笑珍
AD 华南理工大学高等教育研究所;
T1 MIT“初心”初探——基于产教融合的视角
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 166-172
K1 MIT;初心;产教融合;高等工程教育
AB 引领MIT成为工程教育集大成者之道在于"秉承初心"。MIT"初心"聚焦于生产—传播—转化"有用知识"基本原则,立足于大学—企业间的紧密关系,驱动科学—技术—产业—区域互动融合发展,催生新兴科技产业,顺应—推进—引领产业技术变革,开创科学型区域新经济模式的高等工程教育理论与实践融合的教育哲学思想体系。MIT追寻"如何通过科技进步来推动社会进步"这一工程教育根本问题,通过整合集成四类大学模式素材,植根于产业技术变革、科技革命、区域发展挑战与诉求,演化为契合工程教育本质的"新式教育",凝炼为契合不同时代诉求的"形神合一"的工程教育范式,引领MIT在"变"与"不变"中创造未来,深入影响美国乃至全球大学发展模式及区域科技政策,远超出传统高等工程教育范式范畴。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20210827.1621.050

RT Journal Article
SR 1
A1 李良立;陈廷柱
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 民国时期北京大学院系设置调整及其治理变革——兼论蔡元培与蒋梦麟院系治理思想的异同
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 110-118
K1 院系治理;“教授共治”;“院长制”;学术自治;效能导向
AB 民国时期北京大学院系设置经历了"科-门""组-系""院-系"三个阶段,其治理模式经历了从"学长制"到以学系为基础的"教授共治",再到以效能为导向的"院长制"的转变过程。这两次转变分别在蔡元培和蒋梦麟时期完成。蔡元培从"学术自治"的理念出发,实行"教授共治",旨在强调教授团体的主导地位和学系自主运作。蒋梦麟实行"院长制"治理模式,遵循"效能导向"原则,通过院长职位与学系教授的共同治理,平衡大学决策的集中性与院系的自主性。比较来看,蔡元培与蒋梦麟都将保障学术自治、维护教授专业权力作为治理变革的价值诉求,只是蔡元培更强调学术共同体的集体作用,蒋梦麟倾向于强化管理效能,突出院长个人领导作用。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210826.0851.002

RT Journal Article
SR 1
A1 侯怀银;原左晔
AD 山西大学教育科学学院;山西大学社会教育研究中心;
T1 教育学交叉学科在中国发展的回顾与展望
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 4-13
K1 教育学;交叉学科;中国;学科自觉
AB 教育学交叉学科在中国经历了引进初创、稳步发展、全面改造、独立探索、停滞发展、恢复重建、自主创新七个发展阶段,不同的阶段呈现出不同的特征。教育学交叉学科在中国的发展主要取得了以下几方面成就:教育学交叉学科从引进借鉴到自主建设取得成效;教育学交叉学科群基本形成并初具规模;教育学交叉学科话语权和影响力显著提升。教育学交叉学科在中国的未来发展将呈现出以下几方面的趋势:坚定学科立场,处理好教育学与其他学科之间的关系;强化共栖意识,处理好教育学各交叉学科之间的关系;增强学科自觉,处理好教育学交叉学科的自然发展和自觉发展之间的关系;扎根中国大地,处理好学科发展和问题研究之间的关系。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210825.2103.002

RT Journal Article
SR 1
A1 黄巨臣;李乐帆
AD 兰州大学高等教育研究院;
T1 人文性：中国高等教育学建构的价值向度
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 24-31
K1 高等教育学;人文性;建构;多重逻辑;价值向度
AB "人文性问题"之所以成为高等教育学迫切需要重视和探讨的主题,既是对当代人文社会科学发展方向的反思所致,同时也是学科建设本身的内在逻辑使然。中国高等教育学的合法性危机由来已久,对此及其相关人文性问题的理解和探讨,既是在历史的、现实的高等教育实践中进行,同时也关联到新的时代要求和未来社会的发展可能。因此,需要在多重逻辑的视角中认识、明晰和阐述高等教育学的人文性问题,深化人文性与高等教育学学科建设之间的关系研究,并在不同逻辑层面予以呈现:在现实逻辑层面,其合法性危机产生的根源之一在于人文性的缺失;在理论逻辑层面,应从"实现人的发展、满足人发展的需求、提供思想资源"的价值、功能、过程等多个维度来明晰人文性的内涵;在再造逻辑层面,提升"人文性"理念的价值引领、构建"人文性"导向的研究范式以及建构"人文主义"的话语体系是中国高等教育学实现以"人文性"为核心内涵的价值取向建构、夯实学科合法性基础的路径选择。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210823.2244.007

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋晓明;易希平;张晓琳
AD 长沙民政职业技术学院党委;长沙民政职业技术学院科研处;长沙民政职业技术学院马克思主义学院;
T1 后现代社会的职业教育走向——实现人的自由发展与完全解放的全人教育
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 119-127
K1 后现代社会;闲暇社会;科技进步;职业教育;全人教育;人才培养模式
AB 科技进步和闲暇生活是后现代社会的显著标志,也是职业教育的时代背景和深层变革的动力源泉,决定着职业教育的未来走向。科技进步引发传统工作世界的颠覆性变化,直逼职业教育人才培养模式改革;闲暇社会改变了人们对职业教育的狭隘认知,要求职业教育包含更高的目标诉求,亦即聚焦立德树人根本任务,培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。马克思主义认为,人的全面发展就是人的自由和解放,共产主义社会就是劳动摆脱谋生压力而成为自觉创造和快乐人生源泉的有序"自由人联合体"。由此,人的自由发展与完全解放是职业教育的内在自觉和根本价值取向。后现代社会促使人的全面发展从教育理想成为现实需求,职业教育应在马克思主义人的全面发展学说和习近平中国特色社会主义思想引领下,培养出有才、有魂、有趣,活出精彩的"完整的人"。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.g4.20210820.0846.002

RT Journal Article
SR 1
A1 周廷勇
AD 中央民族大学教育学院;
T1 大学学术评价何以回归学术本质?
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 69-76
K1 “五唯”现象;数量统治;评价制度;激励制度;学术本质观
AB "五唯"现象是数量统治在学术评价中的典型表现。数量统治的实质是对学术的过度筹划。它与现代学术关于科学本质的实证观念相生相随。实证思维秉持效用的真理观,以对象化的方式理解和对待存在者,在根本上表现为一种数学筹划。正是这种实证思维方式使得人们能够在有用性、精确性和客观性的相互支撑中对学术进行极具干预性的筹划。破解"唯论文"现象即破解数量统治问题。工具论层面,需重视正确的评价制度和激励制度的协同问题,建立基于学科和思想传承的学术评价制度,采用"宽、软、缓"的激励原则;实证论层面,需从研究对象的事实领域、学术成果的理论性、学术研究的程序以及学术成果在学术史中的位置等方面着手,构建与现代学术本质相适应的学术评价体系;批判论层面,需打开更为广阔的学术本质之视界,重塑学术本质观和真理观。学术关乎思想,思想意味着托付和献身,它不能忍受计算思维的审视。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210823.0848.002

RT Journal Article
SR 1
A1 李立国;杜帆
AD 中国人民大学教育学院;
T1 我国研究生教育对区域创新的溢出效应研究
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 40-49+90
K1 区域创新;研究生教育;溢出效应;辐射距离
AB 研究生教育作为最高层次的国民教育,对于区域经济社会发展尤其是区域创新起着重要作用。研究生教育发展水平主要体现在研究生现有每年授予学位人数(培养规模)和区域劳动力人口中研究生学历人数占比(累计规模),衡量区域创新水平采用单位面积的发明专利授权数,以此分析研究生教育与区域创新的关系。研究发现,研究生教育的培养规模和累计规模的溢出辐射效应的空间特征均在300公里附近达到峰值。从研究生教育的培养规模来看,在380公里处达到峰值,峰值为0.184,1000公里以内倒U型特征明显,1000公里以外溢出效应再次增大。从研究生教育的累计规模对区域创新的作用看,在260公里处达到峰值,峰值为354.9,260公里以外逐渐降低。研究发现,研究生教育对于区域创新存在显著作用,但研究生教育与区域经济及创新也存在协调性问题,如果研究生教育培养能力超出当地经济发展需求,研究生毕业生除了在当地就业之外,就会外流到经济发达地区,故1000公里之外存在正相关。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.04.004010
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.04.004010

RT Journal Article
SR 1
A1 李广
AD 东北师范大学教育学部;
T1 新时代师范大学高质量发展：现实诉求、历史依据与实践逻辑
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 62-69
K1 师范大学;高质量发展;基础教育;教师教育;课程思政
AB 师范大学作为优秀师范教育人才的专业培养机构,在促进社会、教育与人的现代化等方面具有基础性、战略性、先导性地位。进入新时代,师范大学高质量发展不仅作为全民关注的关涉重大民生的热点问题,而且也作为中国经济社会高质量发展对师范大学更有质量、更具特色、更富内涵发展的新期待、新要求与新定位的应有之义,也必然成为师范大学自身属性认知与发展定位必须面对与思考的现实问题。坚守本色,突出特色,传承红色,应成为新时代师范大学高质量发展的基本逻辑理路。即在办学目标定位上,坚守为基础教育服务的师范本色;在办学战略举措上,突出优先发展教师教育学科专业特色;在办学文化品位上,弘扬师范大学课程思政红色基因。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.04.006208
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.04.006208

RT Journal Article
SR 1
A1 张超;钟周;王孙禺
AD 清华大学学生职业发展指导中心;清华大学教育研究院;
T1 生态学视角下的创业型大学发展机制研究
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 70-77
K1 创业型大学;创业教育;生态系统
AB 我国正处于从高等教育大国向高等教育强国跨越的战略转型期,本研究基于生态系统理论,提出嵌入创业教育功能的创业型大学分析框架。创业型大学包括大学环境、研究者、创业者、投资者等基本组成。知识资本化、人才创业化、资源社会化成为创业型大学的三大特征。创业教育是创业型大学不可或缺的组成部分,也是创业型大学实现人才创业化的主要渠道。创业型大学中建构着课堂空间、校园空间、社群空间等多重空间结构,通过这些空间开展着各种形式的创业教育。创业型大学的功能与特征,集中地反映在创业教育的活动中,实现了优势转化。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.04.007008
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.04.007008

RT Journal Article
SR 1
A1 罗燕;刘栋;曲艺
AD 清华大学教育研究院;
T1 中国大学生职业发展的理论建构与问卷编制——基于普及化高等教育质量的审视
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 91-98
K1 中国大学生;职业发展;问卷编制;新时代
AB 普及化高等教育与精英高等教育的质量观存在显著差异,而其关键则在于大学生的就业与职业发展。本研究立足中国社会和高等教育情境,基于院校影响力理论,构建中国大学生职业发展的理论概念模型,并以此编制中国大学生职业发展问卷。问卷包含四个维度:作为过程的课程与教学、学生投入、大学治理环境,以及作为结果的学生职业发展。探索性因子分析和验证性因子分析证明问卷的结构与理论模型拟合良好;效标关联效度分析和信度分析进一步验证了问卷的质量。中国大学生职业发展问卷可作为我国在读大学生的职业发展测量工具。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.04.009108
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.04.009108

RT Journal Article
SR 1
A1 文雯;王嵩迪;王俐舟
AD 清华大学教育研究院;美国波士顿学院教育学院;
T1 疫情下美国高等教育危机及其发展动向
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 99-107
K1 新冠肺炎疫情;美国高等教育;拜登新政;危机;发展动向
AB 新冠疫情对美国高等教育造成了严重冲击,导致入学率下降、国际学生与学术交流受阻等突发性危机,也加剧了大学财政困境、教育不公平等顽瘴痼疾,暴露出美国高等教育的深层困境,成为其在后疫情时代面临的长期挑战。对此,拜登政府上台后提出了一系列政策举措,体现了美国联邦政府资助高等教育发展、改善教育公平、促进社会服务的改革目标。同时,在少数族裔教育权利、高等教育国际化与大学的公共使命等方面呈现出新的发展动向。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.04.009909
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.04.009909

RT Journal Article
SR 1
A1 张继龙;陈廷柱
AD 上海师范大学国际与比较教育研究院;华中科技大学教育科学研究院;
T1 美国大学平权行动：从种族倾斜走向阶层倾斜?
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 108-117
K1 大学录取;平权行动;种族倾斜;种族中立;阶层倾斜
AB 美国大学推行平权行动的基本目的是通过对特定少数族裔的优惠录取实现校园的多样性。该政策已存续半个世纪之久,与之相伴的合理性争论从未停止,反对、修正和废除平权行动的力量始终存在。平权行动的司法争议很大程度上源于联邦最高法院的模糊立场;平权行动存废之争的背后,是针对"历史补偿"的道德争议,围绕"多样性"的学理争议,以及有关"受益者发展水平"的政策效果争议;百分比计划、逆境指数工具等替代性方案的推出,展现了平权行动改革从"种族倾斜"向"阶层倾斜"的行动转向。政府立场、公众态度以及州级层面的平权行动禁令是影响大学平权行动发展的重要外部政治力量。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.04.010810
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.04.010810

RT Journal Article
SR 1
A1 张华峰;史静寰;周溪亭
AD 上海师范大学国际与比较教育研究院;清华大学教育研究院;
T1 进入普及化阶段的中国大学生学习动机研究
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 141-148
K1 中国学习者;学习动机;自我生发型动机;社会规范型动机;高等教育普及化
AB 随着高教普及化阶段更多学生进入高校,扎根中国社会文化情境分析现代大学生学习动机的特点,成为深入理解学生、改进教育教学和人才培养方式的重要基础。本研究借助对"自我"概念的分析,结合有关中国学习者的研究,建构了兼顾自我生发和社会规范的整合性学习动机分析框架。借助清华大学"中国大学生学习与发展追踪研究"调查数据,通过验证性因子分析、描述性统计和多元回归分析发现:(1)这一分析框架在中国情境中具有合理性,得到全国性定量调查数据的支撑和验证。(2)社会规范型动机略高于自我生发型动机水平,不同类型学生群体表现出差异性的学习动机特点。(3)两类动机均与学生学习收获显著正相关,自我生发型动机作用更大。两类动机相互作用对学生学习收获产生更大影响。本研究提出,要认识到社会规范型动机的高水平是中国文化情境、高等教育进入普及化发展阶段特点共同影响的结果,要采取举措提升学生的"学习志趣"水平,并扎根中国本土建构大学生学习与发展理论。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.04.014108
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.04.014108

RT Journal Article
SR 1
A1 马健生;刘云华
AD 北京师范大学国际与比较教育研究院;
T1 教育中的资本扩张：危害与治理
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 50-61
K1 中小学减负;校外培训;资本扩张;教育治理
AB 社会力量办学对于我国教育发展曾发挥过积极作用。经过近四十年的发展,隐藏在社会力量背后的资本日益膨胀,在教育中不断扩张,既带来了一些新的观念时尚,也创生了大量无意义的甚至有害的教育服务与教育需求,带来了诸多困扰家庭、学校和社会的问题。教育中的资本扩张显性表现为民办教育机构和在线教育市场的规模急剧扩大,教育广告和营销的费用急速增加,民办教育机构不断上市并以集团模式扩张;隐性表现为新自由主义思潮对教育理念的席卷。资本的不断扩张使得学生身心健康、家庭幸福度、学校教学秩序、社会的教育价值观以及教育公平和教育质量受到严重危害。为了正本清源,恢复教育的公益性本质,保证教育公平,我国需要完善教育中的资本治理体系,即在严格遵守已有法律法规基础之上,进一步修订有关法律,限制资本在教育中的活动范围;夯实和拓展学校功能,提高公立学校的教育服务水平;提升公立中小学教师待遇,切实保障教师权益,稳定教师队伍,保障教育教学质量。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.04.005012
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.04.005012

RT Journal Article
SR 1
A1 李珍;李小红;陈晨;王杉;刘拓
AD 北京师范大学中国基础教育质量监测协同创新中心;教育部人文社会科学重点研究基地天津师范大学心理与行为研究院;天津师范大学心理学部;
T1 STEM教育能提高中小学生学业成就吗?——基于国内外31项实证研究的元分析
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 118-129
K1 STEM教育;中小学生;学业成就;元分析
AB STEM教育效果评估是STEM教育研究的重点之一。学业成就作为评估STEM教育效果的重要指标,成为学界竞相研究的主题。为考查STEM教育对中小学生学业成就的影响,本研究对国内外31项STEM教育实证研究进行元分析。研究发现,STEM教育对于提升中小学生学业成就具有显著影响(Hedges’s g=0.216,p<0.05)。亚组分析的结果表明,研究中所测查的学科、STEM教育所采用的具体方法以及研究样本所在区域对STEM教育与中小学生学业成就的关系具有调节作用。本研究不仅证明了STEM教育在提升中小学生学业成就方面的价值,而且为改进STEM教育实践提供了参考。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.04.011812
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.04.011812

RT Journal Article
SR 1
A1 赵宁宁;李文婷;陈小涵;陈福美
AD 北京师范大学文学院语文教育所;北京市八一学校;北京师范大学中国基础教育质量监测协同创新中心;
T1 教师还是父母谁的作用大?——成就目标理论视角下家校共育对小学生学业成绩的影响路径分析
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 130-140
K1 语文;父母;教师;掌握目标
AB 父母与教师是影响学生学业成绩的重要因素。作为学生成长过程中的重要他人,父母与教师对于学生学业成绩影响机制有所差异。本研究通过对3-6年级4000多名学生的调查,旨在探讨父母与教师对学生语文学习的影响路径。研究结果显示:学生感知到的父母掌握目标、教师掌握目标对学生语文学业成绩有显著性的影响;学习方式是学生感知到的父母掌握目标和教师掌握目标和学业成绩之间的非完全中介。由于学生感知到的父母掌握目标与教师的掌握目标对语文学业成绩的影响不一致,家庭教育和学校教育需要分别着力,形成家校共育的合力,共同促进学生的学业成绩。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.04.013011
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.04.013011

RT Journal Article
SR 1
A1 顾明远;唐虔;秦亚青;张静;张小劲;阚阅;谢喆平
AD 北京师范大学教育学部;联合国教科文组织;中国国际关系学会;北京大学社会学系;清华大学政治学系;浙江大学教育学院;清华大学教育研究院;
T1 全球教育治理
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 1-17
AB <正>全球教育治理与中国作为全球治理的观念是在上个世纪90年代经济全球化的背景下提出来的,一方面是顺应世界多极化趋势,另一方面又要对国际事务有一个共同的治理准则,所以提出了全球治理的观念。二战以后,在战争时期发明起来的电子、核子,战后转为民用,以电子、核子为基础的科学技术得到迅猛的发展,从而带动了经济的高速增长。知识经济时代的到来,生产转型升级,跨国公司发展,更是使得各国生产互依互补,加上世界物流的加速,促进了经济的全球化。于是出现了如世贸组织等国际机构来协调全球的经济活动,随着大气污染治理、全球抗击新冠病毒,全球治理已经不限于经济领域,全球治理的观念开始深入人心。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.04.000117
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.04.000117

RT Journal Article
SR 1
A1 黄兴胜;黄少成
AD 教育部办公厅;中国地质大学(武汉)马克思主义学院;
T1 中国共产党成立百年践行教育公平的历程、成就与启示
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 18-27
K1 教育公平;中国共产党成立百年;平民教育;工农教育;以人为本
AB 中国共产党成立百年来,积极领导开创中国人民的教育事业,将促进并实现教育公平熔铸于革命、建设、改革的全过程,一条不断追求教育公平的红线纵贯百年峥嵘岁月,成为中国共产党百年艰难历程和辉煌成就的生动注脚。对中国共产党百年来践行教育公平的历程进行回溯与梳理,对于总结促进教育公平取得的伟大成就,厘清党百年来推进教育公平的理念与实践逻辑,揭示教育公平在促进社会进步和人的全面发展中的重要作用,实现更高层次更有质量的教育公平意义重大。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.04.001810
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.04.001810

RT Journal Article
SR 1
A1 高迎爽;郑宜帆
AD 中国社会科学院大学规划与评估处;中国社会科学院大学马克思主义学院;
T1 中国共产党关于教育目的问题的百年探索
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 28-39
K1 中国共产党;教育目的;马克思主义教育理论
AB 教育是人类生存与发展的一项基本活动,是中国共产党治国理政的重要抓手,而教育目的的明晰则是党推动教育治理的前提条件。党关于教育目的的认识,经历了由"引进来"到"中国化"继而"体系化""制度化""现代化"的历程。党在这一历程中,坚持马克思主义对教育目的的根本指导、坚持教育法制建设与教育目的探索的统一、坚持政治性与科学性的统一、坚持历史性与现实性的统一。站在新的历史起点上,应着眼教育强国,构建有中国特色的教育目的;坚持实践导向,不断提升教育目的理论的执行力;面向未来挑战,持续推进教育目的理论的守正创新,以教育目的的现代化推动教育治理体系与治理能力的现代化。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.04.002812
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.04.002812

RT Journal Article
SR 1
A1 张羽;刘惠琴;石中英
AD 清华大学教育研究院;
T1 指向教育实践改进的系统范式——主流教育研究范式的危机与重构
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 78-90
K1 范式;实证主义范式;解释主义范式;批判理论范式;系统范式
AB 高质量的教育研究对教育改革和教育实践具有重要的支撑、驱动和引领作用。当代主流教育研究范式主要有三种:实证主义范式、解释主义范式和批判理论范式。这三种范式面临两大危机:研究无法系统指导实践改进、主流范式缺少中国本土文化的贡献,限制了教育研究价值的实现。本文提出"指向实践改进的系统范式",以解决主流教育研究范式的危机。系统范式的本体论基础包括教育实践的统一性、开放性、自主性和复杂动态性;认识论主张包括具身性、情境性和整体性;方法路径包括驻校教育研究模式、"学术—实践共同体"的建构、综合研究方法、系统的研究材料等,并提出"实践改进性"的学术评价标准。系统范式的实践面临诸多挑战,要求对教育实践系统与教育研究的关系进行顶层设计、提升专业人才的综合能力、创新学术评价标准。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.04.007813
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.04.007813

RT Journal Article
SR 1
A1 王楠;张莎
AD 首都师范大学教育学院、首都教育发展协同创新中心;
T1 构建以跨学科和社会影响为导向的科研评估框架——基于英国“科研卓越框架”的分析
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 71-77
K1 英国;科研卓越框架;科研评估;评估改革
AB "科研卓越框架"是英国于2014年起面向全英高校实施的科研评估体系。新一轮评估"科研卓越框架2021"在参照"科研卓越框架2014"元评估结果的基础上,对评估制度进行了改革探索:在评估组织与管理方面,进一步优化了学科分类,提高了委任专家的代表性,完善了参评学者管理制度;在科研产出维度,改变了规模导向的评估方式;在科研影响维度,进一步扩大了影响力涵盖范围;在科研环境维度,增设了院校级环境评估。英国"科研卓越框架"评估为适应知识生产模式转型所进行的制度改革,为我国科研评估体系改革提供了如下可资借鉴之处:建立跨学科研究的评估机制;关注科研成果的非学术影响;注重科研人员的可持续发展;促进高校营造良好科研环境。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.11

RT Journal Article
SR 1
A1 苟学珍
AD 重庆大学法学院;
T1 激励性法律规制：面向要素市场化的高校教师流动治理策略
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 92-99
K1 激励性规制;要素市场化;高校教师流动;治理
AB "有效市场+有为政府"是市场条件下治理高校教师流动的关键。在要素市场化转型中,我国高校教师流动治理出现了双重失灵的困境,扭曲的市场价格机制、高外部性的恶性人才竞争等引发了市场失灵,传统"命令-控制"方式失效、制定法自相矛盾等导致了政府干预的失灵。激励性法律规制因具有尊重市场规律、弱化行政控制色彩、追求教育公平等价值,被认为是一种能够克服双重失灵的治理策略。其在原有市场模式和规制结构下,通过"激励相容"的技术逻辑以及权利-义务、成本-收益的分配,特殊待遇、资格、荣誉的赋予等法律激励为主的实践逻辑,引导高校教师资源的合理配置。为此,需要对现行法律制度从宏观和微观两方面进行检视和完善,以保证治理效果。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.14

RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟;宋萑;黄嘉莉
AD 北京师范大学教师教育研究中心;贵州师范大学心理学院;
T1 师范生在线教学使用意愿的影响因素及作用机制——基于13所高校师范生的调查
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 48-55
K1 在线教学;使用意愿;师范生;技术接受模型
AB 基于全国13所高校共6 607名师范生的调查数据,利用结构方程模型对师范生在线教学使用意愿的影响因素及作用机制进行分析。结果表明,师范生在线教学使用意愿受到自身经验、学校对在线教学的支持、教师教育者的在线教学情况,以及师范生感知的在线教学易用性和有用性的影响。高校对在线教学的支持虽然不直接影响师范生使用在线教学的意愿,但会通过影响教师教育者的在线教学情况,显著间接地影响师范生在线教学使用意愿。研究认为,要加强师范院校对在线教学的支持,鼓励教师教育者有针对性地增强在线教学时的示范性,使师范生真正感受到在线教学的易用和有用,进而增强他们工作后使用在线教学的意愿。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.08

RT Journal Article
SR 1
A1 杜玉波
AD 中国高等教育学会;
T1 奋力书写高等教育理论研究的时代答卷
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 1-3
K1 高等教育研究;四新四真;四统一
AB 习近平总书记的"七一"重要讲话,是一篇马克思主义的纲领性文献,我们要把学习贯彻"七一"重要讲话精神与推动中国高等教育学会各项事业发展特别是理论研究紧密结合起来。高等教育研究要坚持政治方向与学术探索相统一,运用新思维,抓准真问题;坚持理论研究与服务实践相统一,探索新模式,做好真研究;坚持问题导向与目标达成相统一,开拓新境界,推动真创新;坚持扎根本土与学习借鉴相统一,作出新贡献,确保真管用。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.01

RT Journal Article
SR 1
A1 邬大光
AD 兰州大学高等教育研究院;厦门大学教师发展中心;
T1 大学转型发展的时代呼唤
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 4-9+55
K1 高等教育;大学转型;转型发展;中国模式
AB 高等教育是国家发展的基石,高等教育转型发展是建设创新型国家的动力源。在百年未有之大变局的时代,我国整体的高等教育体系和各种高等教育机构都亟须转型。以大学为基本概念,探讨什么是大学转型发展和西方大学转型发展的经验,以及我国大学转型发展的特殊性。认为:西方国家的大学在千年历史中经历了多次转型,其发展"型态"逐步稳定;我国大学在百年历史中也经历了多次转型,但并没有形成稳定的本土化"型态",完全照搬西方国家的大学模式已无法适应我国建设创新型国家的需要。大学转型发展是一个系统工程,包括教育观念转变、制度转型、组织转型、学科转型、专业转型、人才培养模式转型等。我国大学转型发展有自己的特殊性,不仅要摆脱以往的路径依赖,更要从制度尤其是文化层面深入探讨转型的中国模式和经验。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.02

RT Journal Article
SR 1
A1 姜恩来;李勇;覃红霞
AD 中国高等教育学会;厦门大学教育研究院;厦门大学教育学院;
T1 从领导权到党的全面领导：中国共产党领导高等教育发展历程的三重逻辑
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 10-16
K1 高等教育;发展历程;全面领导
AB 在中国高等教育的百年历程中,党对高等教育的领导是贯穿始终的一条红线,从建党初期领导权问题的提出到新民主主义革命时期初步实现党的一元化领导,从新中国成立后"党领导一切"的探索到改革开放后加强和改进党的领导,直到新时代实现党对高等教育的全面领导,党对高等教育的领导从无到有、从区域到全国、从局部到全面,既是对自身执政规律的理论总结,也是对社会主义建设规律、人类社会发展规律深化认识的历史成果。在向全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的新时代,我们必须毫不动摇地坚持党对高校的全面领导,进一步完善党对高等教育全面领导的制度保障,建成中国特色社会主义高等教育强国。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.03

RT Journal Article
SR 1
A1 闻德亮;丁宁
AD 中国医科大学;中国医科大学国际医学教育研究院;
T1 中国共产党领导高等医学教育的发展历程、辉煌成就与经验启示
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 17-25
K1 中国共产党;建党百年;高等医学教育;改革;发展历程
AB 在过去百年中,中国共产党领导的高等医学教育始终与国家同呼吸共命运、以服务人民健康为根本目标,取得了举世瞩目的成就,铸就了伟大精神,积累了独特的中国发展经验。对我党领导高等医学教育的发展历程进行梳理与回顾,对其取得辉煌成就进行总结,并据此对新时代在党的领导下高等医学教育的创新发展策略进行探讨,希望可为实现全面建成社会主义现代化强国的目标助力。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.04

RT Journal Article
SR 1
A1 马永红;马万里
AD 北京航空航天大学高等教育研究院;北京航空航天大学研究生教育研究中心;
T1 高等教育普及化背景下研究生教育发展阶段划分与走向思考——基于国际比较视角
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 26-33
K1 高等教育普及化;在学研本比;研究生教育发展阶段;研究生教育强国
AB 中国高等教育已迈入普及化阶段。高等教育规模量的增长预示着高等教育系统将发生较大的转变。研究生教育位于高等教育系统的塔尖,将迈入"大国"向"强国"转型的关键期。以高等教育普及化阶段毛入学率增速变化为依据,选取美国、英国、韩国三个典型代表性国家为研究对象。从规模、结构、支撑条件、国际化程度四个一级指标以及在学研本比等9个二级指标对比分析研究生教育发展变化。研究发现,在学研本比呈现相对稳态。依据在学研本比的变化可将研究生教育发展划分为3个阶段:精英化阶段,在学研本比低于15%;大众化阶段,在学研本比介于15%～50%,其中15%～30%为大众化初级阶段,30%～50%为后大众化阶段;普及化阶段,在学研本比应超过50%。同时,研究生教育大众化与高等教育普及化存在三种发展次序。基于此,明晰我国研究生教育所处阶段,研判未来发展走向,为高等教育规模结构的调整与优化探明方向,为研究生教育强国建设提供阶段预警与指标参考。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.05

RT Journal Article
SR 1
A1 许丹东;沈文钦;陈洪捷
AD 北京大学教育学院;
T1 西部地区博士毕业生去哪儿就业——博士毕业生的区域流动及其影响因素
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 34-40
K1 博士毕业生;博士就业;区域流动;西部大开发;成渝地区
AB 基于2017年全国博士毕业生调查数据,探索博士毕业生区域流动的影响因素,并重点考察西部地区博士毕业生的就业情况。研究发现,博士毕业生的就业地点选择存在明显的地缘效应,若博士高校所在地与户籍地或前置学位高校所在地一致,那么博士毕业生更可能在本地就业;西部博士毕业生比东部博士毕业生更可能就职于高校和科研机构,并且西部博士毕业生的外流现象主要表现为企业就业者群体;虽然成渝地区对本地培养的博士有一定的保留率,但对其他地区博士毕业生的吸引力较弱。上述发现支持了大学建设和创新型企业建设在博士人才积累中有重要作用的结论。西部地区一方面需要注重依靠本地大学培养博士毕业生,另一方面要注重建设高水平大学和创新型企业,以吸引更多博士人才。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘进;林松月;王艺蒙;孔繁盛
AD 北京理工大学人文学院;北京理工大学国际争端预防和解决研究院;香港中文大学教育学院;
T1 研究型大学教师能考上自己任教的高校吗——兼论高校“近亲繁殖”问题
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 56-62
K1 大学教师;人才流动;近亲繁殖;高考表现
AB 由于广泛的近亲繁殖存在,中国高校学术职业系统被天然地分成了近亲繁殖教师与非近亲繁殖教师两类人群,二者之间存在着激烈的矛盾冲突。这其中,非近亲繁殖教师究竟能否考上当前任教高校,是矛盾的焦点之一。运用大数据方法,对中国93所研究型大学43 455份大学教师简历进行采集和清洗,匹配大学教师本科所在高校分省录取分数信息、当前任教高校分省录取分数信息等展开大数据计算。结果显示,中国高校近亲繁殖问题严峻;近亲繁殖教师与非近亲繁殖教师在高考表现方面确实存在显著差异,"考不上"当前任教高校是非近亲繁殖教师的普遍特征,且录取分数线差总体较大,这一问题在"985"高校更为严峻;近亲繁殖程度与能否考上任教高校具有明显的地域差异。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.09

RT Journal Article
SR 1
A1 马星;冯磊
AD 南京信息工程大学高等教育研究所;南京师范大学教育科学学院;
T1 以评价改革促进高校社会服务的英国实践
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 63-70
K1 高校评价;社会服务;知识交换;校企合作;英国
AB 20世纪末,英国政府突破只对高校科研与教学进行评价的局限,以"高等教育与商业及社区互动"调查开启了对高校社会服务的外部评价,该项目以多元化的评价内容、有效而稳定的数据收集、过程评价与结果评价相结合的方式对激活英国高校社会服务职能起到重要作用。2017年末,英国政府进一步开发"知识交换框架"评价项目,在高校分类评价、高校公益服务评价以及评价结果呈现方面进行了重大改革,将进一步激励高校参与社会服务活动。英国高校社会服务评价改革为我国激发高校社会服务潜能提供了有益借鉴。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.10

RT Journal Article
SR 1
A1 梁爽;姜文宁
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院国家战略研究院;
T1 高等教育资源空间结构变迁及其创新效应——基于我国三大城市群
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 78-85
K1 高等教育资源;城市群;空间结构;创新
AB 采用位序规模法和空间基尼系数法,对京津冀、长三角、珠三角城市群高等教育资源分布格局进行测度,运用全面FGLS分析其对城市群创新能力的影响。结果表明:三大城市群的高等教育资源分布均呈现单中心形态,专任教师的空间集聚程度高于在校学生;考虑城市群产业规模后,京津冀、长三角的高等教育资源空间布局与产业分布较为一致,而珠三角的高等教育资源集中分布在广州,其他经济发达城市则资源投入不足;高校兼具教育和科研功能,不同类型的高校资源空间布局对城市群整体创新能力的影响具有差异性。在校生数多中心分布对城市群创新更有利,而科研资源未表现出空间分散效应,因此,教学型和应用型院校宜采用城市群多中心结构,研究型院校则应根据城市的科研基础布局。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.12

RT Journal Article
SR 1
A1 章亿发;张兵;王睿
AD 南京农业大学金融学院;
T1 中国高校校办企业改革：回顾与展望
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 86-91
K1 高校校办企业;科技创新;改革;展望
AB 中国高校校办企业改革是构建高校创新体系、提高高校创新能力的重要命题。从制度设计角度看,高校校办企业经历了政策鼓励、制度激励、制度监管、行政剥离与清理的四个阶段。在各个阶段取得改革成果的同时,高校校办企业仍然面临治理与管理体系融合不畅、企业行为难以规制以及新时代监控体系如何设计的改革难题。未来高校校办企业改革要围绕以下方面展开:回归本业、融合机制,发挥高校校办企业力量,推动高等院校科技产业统筹发展;价值注入、明晰规则,规范高校校办企业行为,激发高校创新体系协同作用;绩效导向、迭代信息,构建新时代中国特色高校校办企业监管体系。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.13

RT Journal Article
SR 1
A1 刘永林
AD 北京信息科技大学公共管理与传媒学院;
T1 高校二级学院学位授予权力行使的边界及其规范——从柴某某诉上海大学博士学位评定纠纷案切入
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 100-106
K1 二级学院;学位授予权力;边界;规范
AB 在我国学位制度深化改革及《中华人民共和国学位法》制定的背景下,柴某某案件引发了对高校二级学院学位授予权力行使的质疑和探讨。从权力规范、理论积淀和法理缘由三个层面省视二级学院学位授予权力行使规范的逻辑根源,并从实践检视中归总出学位授予程序偏"认同"而非"救济"和学位授予标准由"细化"划向"设定"等问题,进而从权力的来源、性质、意蕴及表现中审视和划定二级学院学位授予权力行使的边界。新阶段,规制二级学院学位授予权行使应在遵循合法性与合理性原则下,推动二级学院学术自主权与申请人学位申请权相统一、学位授予自主权与法律授权相耦合,从而实现实体规范的自制;应注重秉持全面性与实践性,以程序权利的系统性为核心、补强学位授予的正当程序,以程序权利的可及性为关键、规范不授予学位的救济程序,以专家评审的前置性为保障、规范撤销学位的救济程序,从而实现程序规范的拘束。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.15

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋凯
AD 北京大学教育学院;
T1 大学理想主义的阐释与坚守——评《大学理想主义及其实践研究》
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 107-108
AB <正>世界一流大学建设、新时代人才培养、理想大学形态、大学精神与理想主义,这些议题是新时代大学建设的核心要义。眭依凡教授的专著《大学理想主义及其实践研究》(北京师范大学出版社2019年12月版)以大学理想主义为核心,以大学文化、世界一流大学建设、人才培养为切入点,对新时代大学的理想主义进行了深刻的探讨。该书充分有力地论证了理想主义在大学办学、建设和发展中的重要性,为推动我国大学文化建设、世界一流大学建设、拔尖创新人才培养提供了重要的理论与实践参考。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.16
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.16

RT Journal Article
SR 1
T1 中国高等教育学会高等农林教育分会成立大会在北京召开
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 111
AB <正>7月21日,中国高等教育学会高等农林教育分会成立大会在北京召开。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,教育部高等教育司副司长王启明,农业农村部科技教育司副司长孙法军,学会副会长、秘书长姜恩来,国家林业和草原局人事司教育培训处处长邹庆浩,教育部高教司农林医药科教育处处长高斌,学会副秘书长郝清杰,中国农业大学副校长林万龙出席会议。会议由中国农业大学本科生院常务副院长曹志军主持。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1GYjQOSPi8W00Q2lwM8Kj84er-r7AkEU-3znJU98iFMMeCfRmz5ilU_0ZCopZAqANTZe7s2GuA4qLwNMINi2N6QV4E7i12d3IaGbsOxKTh7yTtCrWxninBODDph9mwoOM-reAUrK0irw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 中国高等教育学会劳动教育专业委员会成立大会在北京召开
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 112
AB <正>7月23日,中国高等教育学会劳动教育专业委员会成立大会在北京召开。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,中华全国总工会党组成员、经费审查委员会主任李晓钟,学会副会长、秘书长姜恩来,中国劳动关系学院党委书记刘向兵,校长傅德印,学会副秘书长郝清杰等有关领导出席大会。会议由中国劳动关系学院副校长刘丽红主持。杜玉波指出,成立劳动教育专业委员会是落实党中央重大决策部署的必然要求,是落实立德树人根本任务的时代呼唤,是推动劳动教育高质量发展的现实需要,十分及时、非常必要,责任重大、使命光荣。新时代劳动教育不仅是实现培养目标的途径,更是全面发展教育的重要内容,是人才培养体系的重要构成要素。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk049et8YseBuuH19TcapBViYTn8TxHzi7Opf0JtDYyfKLsGjDZUY0BsLgn8DD8QTP-CmM6tlAkgQG8vrNWuL2-D9Zpe_tLF-MwduEwe_gmaqEUYdqaa4uYkCDOORM9Jo_8A6lwqQFdirQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 中国高等教育学会第四届学术委员会第三次工作会议《中国高教研究》第五届编委会第二次工作会议在京召开
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 2
AB <正>为深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和"七一"重要讲话精神,推动学会事业高质量发展,7月16日,中国高等教育学会第四届学术委员会第三次工作会议、《中国高教研究》第五届编委会第二次工作会议在北京召开。中国高等教育学会会长、学术委员会主任、《中国高教研究》编委会主任、教育部原党组副书记、副部长杜玉波出席会议并作报告。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1WamZ7UI9jp9wPBUhQvVY7NBZbJKl6B6WlYlJAGTNHjNc3mH5Z28CxoS7LPAZcmAd-exVlmmZ59r1g5m-hMjNUBR3m9IDd1JxMFUysJ7xmFfUFqvf20TTELD86TZqKyffGIPYFyJaEfA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 冯成火;林瑞玉;严侃曼
AD 浙江省教育考试院;浙江省教育考试院命题管理部;
T1 “3+X”高考科目方案再认识——兼论深化完善新高考改革
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 08
vo 
OP 41-47
K1 新高考改革;科目改革;“3+X”方案;深化策略
AB "3+X"方案是高考科目改革的一个制高点,具有跨时代意义。新高考改革是对"3+X"方案的继承和发展。要厘清新高考改革与"3+X"方案的内在逻辑和路径传承,深刻认识"3+X"方案在当代高考改革中的理论价值和实践意义。新高考改革实践,为回归"3+X"方案开启了"窗口期"。回归"3+X"方案"开放、包容、多元、自主"的"本源"是进一步深化高考改革的必然趋势,是落实普通高中育人方式转变,接轨高校高水平本科教育建设,促进学生更加全面而有个性发展的必然要求。针对回归"3+X"方案面临的学生偏科现象加重、选考科目"冷热不均"加剧、等级赋分"同分不同质"、高校招生录取体制不配套的挑战,要积极推进高中育人方式改革,进一步完善学考制度,改革等级赋分办法,强化招生计划和考试科目牵引,切实赋予高校依法招生录取自主权。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.08.07

RT Journal Article
SR 1
A1 陈厚丰;张凡稷
AD 华中师范大学教育学院;
T1 近十年我国高等工程教育的发展轨迹、困境与路径抉择
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 60-68
K1 新工科建设;高等工程教育;高质量发展;规模;层次结构;专业认证
AB 高等工程教育是建设制造强国、质量强国、网络强国和数字中国的基础。2010～2019年,我国高等工程教育发展成果丰硕,供给规模持续扩大,人才培养重心上移;专业设置更趋合理,新工科建设势头强劲;专任教师总量不断增加,职称结构持续优化;工程教育专业认证有序开展,国际竞争力有所增强。但是,当前我国高等工程教育领域仍然存在一些突出问题与不足:结构性矛盾突出,供需明显失衡;人才培养与实际需求不匹配,质量受到较大影响;工程类高校难安其位,办学特色及优势不突出;工程教育体制机制尚不健全,法律保障有待完善。面对新形势新任务,应从系统观念出发,全面深化高等工程教育改革,聚焦工程教育结构"再调整",致力人才培养模式"再突破",着眼高校定位"再认识",促进工程教育体制机制"再完善",推动工程教育国际化"再提速"。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.g4.20210820.0847.004

RT Journal Article
SR 1
A1 朱汉民;邓洪波;肖永明;潘彬;谢丰
AD 湖南大学岳麓书院;湖南大学岳麓书院中国书院研究中心;湖南大学岳麓书院人才培养办公室;
T1 笔谈：岳麓书院教育传统的创造性转化与创新性发展
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 87-100
K1 岳麓书院;办学宗旨;书院学规;志趣养成教育;读书法;师生关系
AB 南宋张栻提出了"传道济民"的办学宗旨,确立了岳麓书院培养人才、传承道学、经世济民三大基本功能,其中已经包含了现代大学人才培养、科学研究、服务社会的内容,具有明显的现代意义而又体现出中国高等教育的特色。岳麓书院实行的学规、章程,强调进德成人必先于修业成才,注重学术传统的传承与创新,重经史、强基础而又考时势、通世务,是书院教育实践经验的结晶,可以为当代大学管理提供借鉴。经史之学是古代书院教育的核心内容,《读经六法》《读史六法》体现了岳麓书院教育的精神取向,从中可以提炼出新时代经典教育的基本原则。志趣的养成为学生提供持久稳定的内在动力,发掘古代岳麓书院志趣养成教育的丰富资源,可以为当今拔尖人才培养模式的探索与构建提供启示。古代岳麓书院师生形成了以道相交、以情相融的传统,应当将这些理念与方法加以转化,明确师生共同目标,拓展师生相处的载体,以情感作为纽带,构建融洽紧密的现代高校师生关系。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210818.1342.004

RT Journal Article
SR 1
A1 袁媛;刘海峰
AD 南京林业大学继续教育学院;浙江大学;
T1 新高考改革的先导：江苏高考“08方案”的反思
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 05
vo 
OP 32-41
K1 新高考改革;江苏高考“08方案”;高考科目;学业水平测试;综合素质评价
AB 随着全国八省市第三批以"3+1+2"科目改革为核心的高考综合改革的铺开,新高考改革的影响面越来越广。新高考改革表面上看是一个全新的改革,实际上刚刚退出历史舞台的江苏高考"08方案"已经作过先期探索,与新高考方案主体设计十分相似。江苏高考"08方案"用十余年实践累积起来的得失经验与教训,客观上为考察新高考的成效与问题提供了先期样本,成为此轮新高考改革的先导。新高考改革在江苏高考"08方案"基础上对"选择性"理念、高中综合素质评价及成绩的多元表达等方面实现了传承与突破,并且在对江苏高考"08方案"的反思中得到重要启示:未来的新高考在思维上需慎对改革"信念伦理"与"责任伦理",充分考虑制度设计的长效性与稳定性;在战略上需尊重社会文化基础、建立利益相关者"共治"机制以最大限度寻求"改革共识";在方略上需处理好基础教育和高等教育发展、不同地区之间、顶层设计与细节设计之间的"改革协同"关系;在情感上需要社会"包容以待",正视改革合理代价,在此基础上建立起改革信心和发展改革能力。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210818.1315.002

RT Journal Article
SR 1
A1 李佳丽;张平平;武玮
AD 上海师范大学;郑州大学;北京理工大学;
T1 家庭教育投入对学生发展的异质性影响效应研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 08
vo 
OP 35-45
K1 家庭教育投入;货币性教育支出;时间投入;情感投入;中介效应
AB 通过Bootstrap法对家庭教育投入各指标在家庭背景对学生发展影响过程中是否存在中介效应进行检验,研究结果表明:不同阶层学生群体通过家庭教育投入实现学业和心理健康发展存在路径差异。父母的教育期望是优势阶层家庭背景对学生学业表现和心理健康产生影响的重要路径;货币性的基本性教育支出、亲子交流是中等阶层家庭背景对学生学业表现和心理健康产生影响的重要中介路径;亲子交流和亲子陪伴是弱势阶层家庭背景对学生学业成绩和心理健康产生影响的关键途径,是弱势阶层群体突破家庭背景藩篱、提高学业表现、实现阶层流动的关键。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0_FriKXSJWqpD-BoxfMru6oSNsTQWl_8yN5FdTCCaP_0aeRhiwWdx-I7ca36ruCvL5WXbNix-iq856Ft1RUnK9dt_oN2RONFobeYsx5w8xgEwa3tb-KbVVqUUEESlFDnBYLNqSYYS7dA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄海刚;王晓晓
AD 对外经济贸易大学;
T1 大学校长与大学科研绩效——基于2005—2017年面板数据和时间动态数据的实证分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 08
vo 
OP 46-55
K1 大学校长;大学发展;科研绩效;“双一流”建设高校
AB 日益严峻的大学声望竞争压力和"学术锦标赛"式的绩效评估压力对大学校长的任职能力和治理水平提出了更高要求。基于此,搜索了114所"双一流"建设高校2005—2017年任职的288位校长信息,采用CV研究法确定其任职周期和个人特征,通过面板OLS回归方法,实证分析大学校长与大学科研绩效间的关系。研究发现:较长的大学校长任期可以促进大学科研产出绩效;与本校晋升相比,通过校外聘任选拔的校长对科研产出有积极的促进作用;校长个人学术水平可以有效提升大学科研绩效;校长海外经历与大学科研绩效间不存在显著的因果关系。概言之,具有海外背景的大学校长在治理学校时需更好地结合区域特点及国情;适度延长校长任期、合理采用校外聘任的选拔方式以及加强对校长学术能力的考察可提升我国"双一流"建设高校的科研产出绩效。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3i6VwJ6RYqbe3In8QpEqaI5X-QIJLVtflHZCCm94EIujsp0Tsgzsl7Rc5CZdkejkT9wPkN2MMOFFdLwxAlWXrYt4T_FXO614JAGwuh-Dhr4marg3O39onuhs2ryepnWUGOPxxidR4Cfw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王一然;郭婧
AD 北京交通大学;山西工商学院;
T1 民国初期大学校长制度的创建——以“壬子学制”“壬戌学制”颁布实施为背景的考察
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 08
vo 
OP 56-63
K1 民国初期;大学校长;制度创建
AB 大学校长是大学发展的领航者,大学校长制度是现代大学制度建设的组成要素,是实现校长队伍职业化发展的基本保障。民国初期,一批优秀大学出现,构建了我国高水平大学的雏形。在特定的历史时期,高水平大学的出现离不开现代大学校长制度的创建和优秀大学校长群体的出现。通过对民国初期大学校长制度创建及其实践的分析,以史为鉴,探究大学校长制度对建设世界一流中国特色大学的意义。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0it0BZbaT7ok27ry4Fw8JyV_COCJZOa8c4Sgihj6pmn-9HtY67OAES4or55tUzni4FvFt0Jq-9EroFboftAjT-wRv9AN9lKLPsbO-Qc9O3Hp-8xLc4ViG6lxvixpIZAoSeMq4SPqKNLA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马廷奇;刘思远
AD 天津大学;
T1 工业生产智能化背景下工程实践教学模式创新
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 08
vo 
OP 64-71
K1 智能制造;技能转型;工程实践教学模式
AB 智能技术正在改变或颠覆传统的工业生产模式,相应地急需培养数字化高技能人才、集信息技术与运营技术于一体的复合型人才和人机协同型人才,因此传统工程实践教学模式改革势在必行。实践中,我国工程实践教学缺乏智能化学习环境、真实且系统性的实践项目、跨界融合的实践活动和智能技术的应用标准等。针对此,改革的关键是夯实知识基础,开发集设计、生产、运营于一体的综合实践项目,创设虚实结合、校企融合的工程实践平台,以及创建人机协同的教学生态,进而打造超越传统教育范式、服务智能制造的工程实践教学模式。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1dwpJuU4HZ9fpdpB_sRB1ONdwFof6shnbS6KphygtzN2apva-_OmqqvogWHX_53gNEU7UnnnQTufmS7LOzOXIS3dnknel1eWkh3jPIFZ0mUQWTxIwnQYC3gdA1cFhtER2GeH7DIw9Djw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 许祥云;张茜
AD 南昌大学;中国人民大学;
T1 本科与研究生教育共存度视角下的学科生产力提升路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 08
vo 
OP 72-79
K1 学科生产力;共存度;学科建设;“双一流”建设
AB 学科是知识生产的基本场域,如何因应知识生产使命推进学科生产力发展是一流学科建设的重要课题。当前,学科生产力建设正面临人才培养边缘化、资源配置离散化、学科评价功利化等桎梏。基于本科与研究生教育共存度视角,考察共存度与学科生产力系统的互动关系与作用逻辑,促成学科生产"人才培养、科学研究和社会服务"等能力要素的有效整合,是走出学科生产力现实困境的有效路径。以共存度为基础探索"本研"与"科教"双融合的协同育人模式,完善学科专业生产资源配置,实施学科分类分层建设工程,建立持续改进和增值评价机制,有助于实现学科生产力持续提升,助推一流学科内涵式发展。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk25F8daaBtFhG5dQYF7fcGc1q9Q_HvipR5fP3oWHMVQV_p5Ij8XjHEi8jPdG-mGvouOPZemqD2usU_NzO3PdXUDezhjoWVjWRV3pR7ld9cckgjnPhbvPBbZhgsWsiBJ1gLsHIgowGAFvg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张虹
AD 国家教育行政学院;
T1 大学信息化文化分析框架与建设路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 08
vo 
OP 87-95
K1 大学;信息化文化;分析框架;建设路径
AB 信息化文化是大学信息化持续健康发展的内在动力。面向教育现代化2035,加强大学信息化文化建设是实现以信息化为支撑引领教育现代化的前提条件。大学信息化文化是大学利用信息技术解决外部适应性问题和内部整合问题时习得的被大学组织成员共享的基本假设的集合。大学信息化文化具有集体性、传承性、稳定性、发展性和冲突性。大学信息化文化可以从实物化人工成分、符号化人工成分、显意识基本假设和潜意识基本假设四个层次进行分析。大学信息化文化建设路径包括加强大学信息化文化体系建设,增强要素一致性与群体一致性,培育多层次、多面向的大学信息化亚文化共同体,提高大学组织成员的信息化参与度,提升大学领导者信息化文化建设意识和能力。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0sXmZB7Z2REfW3JTvTf7kBR0Lq-fhNumimAWnuMVnrLapM4oNQ32j1prH8GVoQ7AgP5cktuyyVAeuXI1_ZxHvLyrNEGdzXjibWQRMVIh03MaohPQBuzoc2RVzJ0YkQ7amlojpzu0BH2g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 西安建築科技大學
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 08
vo 
OP 97-98
AB <正>西安建筑科技大学是新中国西北地区第一所本科学制的建筑类高等学府,我国著名的土木、建筑"老八校"之一。现为"国家建设高水平大学项目"和"中西部高校基础能力建设工程"实施院校,陕西省重点建设的高水平大学,陕西省、教育部、住房和城乡建设部共建高校。并校65年来,学校办学实力不断增强,现有9个国家级特色专业,21个专业入选国家级一流本科专业建设点;有3个原国家重点学科、9个一级学科博士点、
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk01LgWGDbwU1b3AyU8dNkJqhfXnmZ-7oVFFbfEODQDnyOCa0cxwAYz0esADVbvYEgRoTIcIwSn8dSIhDQrBzVp6JZS7ATkdgjKDE_nIpL3Rw8b3GDXUUMmHDQ1k4MLRhkov0qiSUIlONQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 庞丽娟;杨小敏
AD 北京师范大学;
T1 高质量教育体系建设的经费投入保障思考与建议
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 08
vo 
OP 3-13
K1 高质量教育体系;经费投入;政策路向;保障举措
AB 建设高质量教育体系,是新时代中国特色社会主义现代化建设重大战略布局的教育新部署。其本质是教育领域综合改革的深化,总体要求是系统化整体提升。核心在质量,目标在提升,重点在体系,关键在经费投入保障。着眼于2035年远景目标,着重于第十四个五年规划,未来教育经费投入要以教育领域供给侧结构性改革的深化和成本分担主体多元化与方式合理化为基本路向,谋求与高质量教育体系建设相适应的经费投入体系。以教育经费投入的结果为导向,系统化建设相应的约束机制、激励机制、引导机制。在重点举措上,坚持按照财政性教育经费占GDP的4%及以上进行分解施行并持续提高,针对性出台社会资金支撑教育的正向激励办法,健全以教育类型细分为基础的动态学费制度,以项目设计拉动新增教育经费向战略重点倾斜。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0A2eTj4qNgqEDuLHjwTOxQCLZYT_VaxtcjSwtjYew30yRW330pRY7cvodqe3xox7VM9YRrWKADwys_wDe7FjYO3EnOqD-fu7wpZNf0aAvTFvea4HZ_NjhUnOruFrRgM9Lhb6lfCc1s5A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 薛海平;师欢欢
AD 首都师范大学;
T1 教育均衡化对家庭影子教育支出的影响研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 08
vo 
OP 14-24
K1 教育均衡;影子教育支出;教育公平;教育资源
AB 基于中国教育追踪调查(2014—2015)基线调查数据,采用Tobit模型研究方法,对教育均衡化与家庭影子教育支出的关系进行探究。研究发现:(1)初中教育均衡水平越高,家庭学科类和兴趣类影子教育支出越高;(2)教育均衡水平对社会经济地位不同的家庭影子教育支出的影响存在异质性,生均公用经费、学生认知能力均衡水平越高,社会经济地位较高的家庭影子教育支出越高;(3)随着教育均衡水平的上升,社会经济地位较高的家庭对学科类和兴趣类影子教育采取"两手抓"策略,教育均衡水平越高,社会经济地位较高的家庭学科类和兴趣类影子教育支出越高。基于研究结论,建议政府在大力推进教育均衡发展的过程中,照顾家庭对个性化教育的需求;同时也要引导家长理性看待影子教育,避免家庭之间在影子教育支出方面的过度竞争而引发教育焦虑。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2yrTcpekEJA4N8xqVG_gTlKtTcFa8aCZm7hzdI2JwNUCbBQUP9LEp7TNikOg8Of8g3iZbXdx9pMdFImVz9Vb0rIm8yIybE_q01G4IcFsUc1UyhJpdyUYM9qucrJEffIa6SPF0ezY1eew==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 方超
AD 南京财经大学;
T1 公共教育财政投入、家庭教育支出与义务教育阶段学生认知能力发展
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 08
vo 
OP 25-34
K1 公共教育财政投入;家庭教育支出;务教育结果表现;工具变量;广义分位数回归
AB 在充分考虑家庭教育支出对家庭经济文化背景的阶层依附性时,公共教育财政投入能否促进认知能力发展值得学术界深入讨论。利用中国教育追踪调查数据,通过两阶段工具变量估计处理内生性问题后,发现单纯扩大公共教育财政投入不利于提高学生在认知能力测试中的表现;进一步通过IV-Probit回归进行机制分析,发现公共教育财政投入与家庭校外补习参与之间呈U型曲线的变动关系;最后通过广义分位数回归框架进行异质性分析,发现公共教育财政投入对于认知能力发展的异质性影响表现为M型曲线。公共教育财政投入应充分考虑家庭教育支出的阶层差异,通过多元化的义务教育补偿方式方可推动义务教育结果公平。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2xorvPARidP-Wvoxd9n1q_a2iuoWDuHHLsND9JrKvmiH7EtSI7NbNkrUUClQPq50xBHhORh2RGyeGQNSRVm0O_LfHxZQ0oW1ObCMX4tMN6g4zaLsH1oILzC-sKP-uPOOfWzUgkK9JY6w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈理宣;董玉梅;李学丽
AD 内江师范学院;济宁职业技术学院;
T1 课程思政的内生机制、实现路径与教学方法
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 08
vo 
OP 80-86+95
K1 课程思政;内生机制;教育性教学;思想政治教育
AB 课程思政是指知识教学中本质地蕴含思想政治教育内涵。课程思政的内生机制表现为教学过程的四个环节中四个主体及其客体相互作用的生成过程,本质上是教育性教学的价值引领。以知识点为经、以知识价值为纬的知识导论是实现"课程"与"思政"同向同行的路径,"反思与交流""创新与实践""体验与直观"形成的"观念认同""情感认同""行为习惯"是课程思政实现的教学方法。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1qCfzomO1pAH1dKEBHbu4kt0-VqSCiIv-k1HmbY3rxoUvbJ0IMEXtLsZbSVep1VASlKQWbDAcw_6nKT-Tza_RbPfrXwl9C8qO3fCg-jurLsrYlW3YWwb56Xb2XZKjTJdCQ_yR9kHD00w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
AD 中国学位与研究生教育学会;
T1 首届中国学位与研究生教育大会简介
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 2
AB <正>中国学位与研究生教育大会,是我国学位与研究生教育领域的顶级盛会,是中国学位与研究生教育学会主办的旗舰会议。首届大会主题为"追求卓越的中国学位与研究生教育",于2021年8月12日-15日在浙江德清召开。会议期间,将主办系列论坛并组织展览展示、主题发布、合作洽商、招生咨询、就业咨询等多方互动活动。大会将充分展现我国研究生教育在贯彻方针、落实政策、面向未来、
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0D5jjjdJY6CLnqlF9TL0fHSeF2UUYIcvItiPZsD01V8ENB7w1fkTBi3d9rgM-HSZs7FV_VfJB8sODwUndRCwW1tk7NCeZzOcKhJo95ci8FcXw_q4tt52EznF-U2V4GDBNjta37INuntw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周作宇
AD 北京师范大学教育学部;
T1 大学治理的伦理基础：从善治到至善
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 08
vo 42
OP 1-19
K1 大学治理;治理伦理;善治;至善
AB 大学治理不能忽视伦理基础。《大学》中所提出的"在明明德,在亲民,在止于至善"具有普遍的现实意义和积极的时代价值。追求卓越的价值导向和止于至善的理想高度契合。在科技迅猛发展、全球化不可逆转的大趋势下,"至善"的内涵不断丰富,也需要理论和实践来关注和丰富。在知识转移、知识创价和知识价值革命成为大学新兴话语的背景下,大学治理面临着新的挑战和问题。大学治理现代化不是外在于大学目的的工具性的现代化。治理体系现代化和治理能力现代化,最终依靠人的现代化来推动。人的现代化和"止于至善"是一个永无止境的过程。大学治理要检讨现实问题和症候,需树立和强化"从善治到至善"的理念。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2P3uMUhXmAcv8WbBDipPIRMmWOeA3Zi9A7tsnq2vg0eDn7eY7scFcv1xsi8m9xODVM8wW-0B4N_CU1f0WODlbcgLtd8EROWPEdkyFgmBZdXTkJpd7NYL6-0hKyIm_WBCdWYoKSd2i0uw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈先哲
AD 华南师范大学教育科学学院;
T1 新时代中国高等教育空间转型
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 08
vo 42
OP 20-27
K1 高等教育转型;高等教育空间;空间布局;空间表征;具象空间
AB 新时代中国高等教育内外空间皆面临转型实践难题,亟须以研究的"空间转向"破题。根据列斐伏尔的社会空间理论对新时代中国高等教育空间转型的表现进行分析后发现:空间生产的市场性推动新时代中国高等教育空间布局的实践转型,向具有市场优势并上升为国家战略的东部沿海城市群高度集聚;新时代以来重视高校内部学习空间改造的趋势,表征着"以教师为中心"向"以学生为中心"的隐性空间权力转型;以"媒介化社会"和"时空压缩"为主要特征的技术时代的到来,引发新时代中国高等教育具象空间转型甚至异化,并酝酿新的高等教育变革。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1HHud3abbjjffmCiomgb22Y2t7BtHy1WWbOGXNXFv3hzO1Fgqs3mI6PpTJZuFRJxBeLJ7yCKQMY4z1_qz6gRUFfz0l-ShhKb1r6v_XOIao6J4iMRfBtjLUZYczU7Oxy3DHwcoMl2OuQg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 别敦荣
AD 厦门大学教育研究院/高等教育发展研究中心;
T1 回归还是超越：行业性高校转型发展的愿景
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 08
vo 42
OP 36-44
K1 行业性高校;转型发展;行业
AB 行业性高校早期的办学形态是特定社会历史条件的产物。今天的社会不可能再回归行业计划经济时代,行业性高校早期办学的社会基础已不复存在。面对进退两难的处境,行业性高校必须转变与行业的关系,变原先的兄弟关系为合作伙伴关系,变与生俱来的依存关系为相互选择的协约关系。行业性高校未来仍将是我国高等教育的骨干力量,但必须转型发展,树立新的办学理念,优化学科专业结构,创新办学体系,改善服务行业的方式方法,拓宽和升级办学功能。转型发展是行业性高校在新发展阶段的涅磐重生。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1QPcfse4-BqukUlLKin6N5zGvkRXGc0tjoXTnygRRIdFkBktEO5kJZcEoBfxTblm-hT9kzCHr7KawZhGjlfKjpvDzbVlMcgPy79W8GMisYdVU10tIAy-BbkXtavmTMp9l2F-hM37PdxA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马莉萍;王严淞;卜尚聪
AD 北京大学教育经济研究所;北京体育大学教育学院;北京大学教育学院;
T1 “双一流”建设高校“国家专项计划”名额的分配与获得——基于省、县、校、生四级视角的实证研究
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 08
vo 42
OP 45-52
K1 “双一流”建设高校;国家专项计划;倾斜性招生政策;教育公平
AB 对某顶尖"双一流"建设高校"国家专项计划"名额分配机制的分析发现:在省级层面具有"倾斜性",经济与教育更加落后的省份获得了更多名额;政策在县级层面具有"选拔性",经济与教育发展更好的贫困县获得了更多名额;在中学层面具有一定的"均衡性",名额在县内高中间的分布并未过于集中;在学生层面具有"补偿性",几乎所有被录取学生的高考成绩均低于统招分数线,且农村学生和贫困生占比远高于其他招生类型。"国家专项计划"有利于公平且高质量教育体系的建立,但名额较少限制了其对弱势群体的辐射力度。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0wLQDMyd12bp1u3thmpf1mF68hvsKqxNq0gsE1_LzCnQ0URE73Vlj3hXfaXKkabu9MVJkOYgueRD3A4iGwt-9T063fU7BmGjiUPhwwEEkz48hU2yH08LIQg5OqnHRnj7KOOgsGL-_mgw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 付鸿飞;周文辉;贺随波
AD 青岛科技大学马克思主义学院;北京理工大学人文与社会科学学院;《学位与研究生教育》杂志社;
T1 冲突还是促进：学术型博士生跨学科行为与科研绩效的关系
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 08
vo 42
OP 53-62
K1 博士生;跨学科;科研绩效
AB 对112个博士生培养单位12760名学术型博士研究生的问卷调查分析发现:博士生的低度跨学科学习行为与其任务型、创新型科研绩效负相关,中度和高度跨学科学习行为与其任务型、创新型科研绩效显著负相关;导师指导与博士生的任务型、创新型科研绩效显著正相关,且导师指导对博士生跨学科学习行为与科研绩效间的关系有显著调节作用。为提升跨学科博士生培养质量,培养单位和导师在遴选跨学科博士生时要全面考察,博士生也要审慎对待跨学科学习,导师对跨学科博士生要加强指导,营造良好的科研氛围。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk16ZuUJKOsrfEAaOyHsTgC4Dx9LMYNoiNFdooq1XND3zyMXQSjFmmLsVrLCJX5VKeyDky67JCzY-8OnwmIxNgdT2DH8Dfkk3yQzq82D3dhUk6Jp9NQ_SKLXtCuMw-G1muTouerwZbuWww==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 闫广芬;范秋艳
AD 天津大学教育学院;
T1 研究生教育学学科身份认同的实践逻辑
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 08
vo 42
OP 63-70
K1 研究生教育学;合理性;合法性;身份认同
AB 研究生教育强国建设的国家诉求,为研究生教育学这门新兴学科提供了前所未有的发展机遇,也使其学科身份认同问题显得更为紧要。系统认识研究生教育学的合理性是其获得身份认同的逻辑前提,而将合理性转变为合法性是其获得身份认同的关键。研究生教育学学科身份认同的实践逻辑在于深入分析和阐明研究生教育学的学科性质与研究对象,进而走出经典学科范式,在现代学科视野下重建其合法性。涵育学术共同体自觉的现代学科意识,守持兼具中国立场与国际视野的学科发展理路,依托"学科智识"推进知识社会中研究生教育的变革,是当下研究生教育学学科建设之路。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1IjZVPalLfcVIYSptNLIUc13Hqwe4hna50HJSkNrH5ar0hBcgqUHwRKchx6gebvGbgo4dTmkbuVKfX5nuGOYl2rBc6hAHt5WZ5vD9w24nbJHA7XkZDzuuaEl7s7J2wj63GJbaS1gypBQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵婷婷
AD 北京航空航天大学人文社会科学学院;
T1 高等教育学科理论体系建构路径——基于对其他社会科学学科的考察
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 08
vo 42
OP 71-78
K1 高等教育学;理论体系;社会科学学科
AB 经济学、社会学、教育学等不同学科有不同的学科理论体系建构路径,对高等教育学来说,应通过对这些学科发展历程的分析获得自身学科发展的启示。首先,要打破普适学科标准的神话,增强学科自信和学科建构意识;其次,学科知识的分化和学科理论解释力的提升是高等教育学科理论体系建构的必由之路,同时,应通过提炼学科核心问题和学科核心概念建构理论体系,构建理论传承的传统和学科知识谱系;最后,应从我国高等教育实践与高等教育学发展的基础和优势出发,构建中国高等教育学。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0726Ka0eRQH-RZRgLOu-RIctJXYkENaFve5GOvWjtZRsSSXBt0_mSUB5k-yZZG92ULP4_ZfevZ1wbJ2qwkVmQF-duv769BbZzgfxdUGre7zrHNV8g5r-1ICO2vscWhG3ByRapR7yJSrw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张青根;唐焕丽
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 课程学习与本科生批判性思维能力增值——基于2016-2019年“全国本科生能力追踪调查”数据的分析
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 08
vo 42
OP 79-88
K1 批判性思维;能力增值;课程学习;本科生
AB 基于2016-2019年"全国本科生能力追踪调查"数据,利用倾向得分匹配法探讨不同类型批判性思维课程学习对本科生批判性思维能力增值的影响,结果发现:批判性思维课程学习能显著提升本科生批判性思维能力增值;不同类型批判性思维课程学习对本科生批判性思维能力增值的提升作用存在差异,由大到小依次为综合式课程、融合式课程、独立式课程,但仅前两类课程学习的提升作用显著。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1MI0ej5xC49KAxn-06MFaHiREpCen5_zJlFCVq8YV8ReFuKOEZ1rtaswvTDPvuAAgczujixcnbeAz2rMIpKrAvQG5d53nCsmtLZAIgUTXc0CUxI9Sbt4uFtP1KFEjOJi3Sahmwp4rYGg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹金祥;冯春英
AD 菏泽学院人文与新闻传播学院;菏泽职业学院旅游管理系;
T1 问道一流大学：民国后期教育界的“学术独立”论争
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 08
vo 42
OP 89-98
K1 一流大学;学术独立;“十年计划”;胡适
AB 1947年9月,北京大学校长胡适在公开发表的言论中明确提出中国一流大学建设的初步设想,立即引发了文化教育界关于"学术独立"的激烈论争。众多大学校长和专家学者围绕"学术独立"的概念与内涵、实现条件、实现路径等问题,从不同角度表达了改革高等教育和强化国家学术的强烈愿望。但因受多种因素制约,彼时教育界的一流大学设想未能付诸实施,学术独立最终沦为空谈。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0g1fS7LSvr_AuOefpVimGbWtsCVCwFSb0AfklNmNjRyJ5Icgzk-Dsvd5Xc4Z32mHBJvYD_4colEqyPRhzHXW3-YIV_IolxGGizIPqH5a4FNl6PzD6LobYWVrW8TiJyIfchjGsorrd7vg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋喜锋;刘小强
AD 江西师范大学教育学院;
T1 21世纪以来美国绩效标准本位教师教育改革的动向与反思
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 08
vo 42
OP 99-106
K1 美国;教师教育;绩效标准本位
AB 美国绩效标准本位教师教育起源于20世纪六七十年代盛行的表现/能力本位教师教育。绩效标准本位教师教育以绩效主义和建构主义为理论基础,重新阐释了教师活动的对象、内容、主体和教师教育评价,形成了以中小学学生为中心的教师专业发展观、以教育增值为取向的教师教育质量观,在一定程度上推动了美国教师教育的发展。但在联邦政府高度重视绩效的背景下,美国教师教育政策愈来愈趋向绩效化、技术化和标准化,使其教师教育在追求学生成绩和促进学生发展、技术主义和人文主义、标准化和多样化之间出现失衡。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk190_4Qd8EKAREYqyjSD01JSJqYXfOzaWx2qJLnQXHFtkNkmhkCuN84ltRTQDUW0INT42e6V5HTHl7WijJzuHvsSxoefWZXi2bLGGl73zMsmL3qogrXePCpTYKf12_67HS7kiBOrcgXHQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 祝欣莹
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 做实院校研究助力高等教育评价改革——“院校研究与教育评价”学术研讨会暨中国高等教育学会院校研究分会2021年学术年会综述
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 08
vo 42
OP 107-109
AB <正>为进一步学习和贯彻《深化新时代教育评价改革总体方案》的精神,对教育评价改革背景下院校研究的方向和重点加以明确,2021年7月9-11日,"院校研究与教育评价"学术研讨会暨中国高等教育学会院校研究分会2021年学术年会在上海召开。本次会议由中国高等教育学会院校研究分会与同济大学联合主办,同方知网(北京)技术有限公司与长三角高校院校研究协作联盟协办,来自国内近200所高校和科研机构的400余名代表参加了会议。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0DBsv8BX9yVP8fxZjSQZcT1CI00YRYlh7hQNYjXfWqQf9E3fD46zXBu3oRErqdUM-JqOhtWcBnCmgDhVYMwkngIGzC2WDpBBrLq7H8W39W-QMbgAmCP6xJk6EoFFIkxX_KdHMEvThUYQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 肖绍明
AD 华南师范大学现代教育研究与开发中心;
T1 敞亮和忠实于心灵自身的教育时间
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 08
vo 42
OP 28-35
K1 教育时间;敞亮;忠实;心灵;时间性
AB 教育时间的现象学意义在于,它是心灵世界中内在时间意识之永恒显现和历史时间意识之此在生成的"心灵现象学运动"。现代社会中工具化、线性化时间遮蔽人的心灵,与自由时间背离,导致生活世界和精神世界的危机以及人的主体性沦陷。时间的"灵魂转向"揭示教育时间显现人先验的形式和能力,孕育灵魂和理性,表现人的自由意志,融会本真的、生成的存在。从共时性角度看,教育面向内在时间意识,即内在纯粹意识的三重结构及其永恒自我维系的当下,它忠实于生命总体,呈现生命的丰富多样性和主观能动性。从历时性角度看,教育离不开历史时间意识,教育时间的偶在、出离和创生是教育主体的入场、生存、询唤、介入和解放。本真的教育时间让心灵从蒙蔽中解蔽、敞亮和生成,回归人的本真性存在。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3dVjFmywvtMyQb4HJzwTUG36kBPLN6CfbSBjGAnvalfx0UoEP8yOdyWHxniNschqWrVh6-pfhMlB_GV98qYXafsWacr2jo05hPB40lvojMlUyeU4iRsvoICTgE6h1_h4BroCQZcmmWZQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李文超;王宇;汪琼
AD 北京大学教育学院;国家开放大学教育教学部;
T1 研究生培养中工作室模式团队集体效能感研究——对一个多门MOOC课程建设项目团队的个案分析
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 40-47
K1 师生课程建设团队;研究生培养;集体效能感;工作室模式
AB 导师带领学生共同建设一门本专业的在线课程,同时培养学生的专业能力,这是目前国内高校在建设"金课"过程中常采用的一种方式。关注师生课程建设团队的集体效能感,对于确保课程建设目标的实现以及达成学生培养效果等都具有重要的现实意义。本研究针对"师生课程建设团队的集体效能感是如何形成和变化的"这一问题,采用质性研究方法,对一个师生团队在三门MOOC课程开发过程中的不同表现进行对比分析,结果发现:在师生课程建设团队中,任务情境、个体属性、群体结构与集体效能感相互作用,并最终对培养效果产生影响。具体来看,任务情境主要包括课程主题、项目时间安排等,个体属性包括能力与相关经验、个人动机、自我效能感等,群体结构则包括成员互动、群体行为、领导者风格等。三门课程的开发实践表明:过于追求标准化的分层培养可能会挫伤学生的创新积极性,而培养学生的快速学习能力并帮助其建立学术自信则有利于提高工作室培养模式的成效。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.06
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.06

RT Journal Article
SR 1
A1 张学良;张炜
AD 西北工业大学;
T1 行业特色型高校开展专业博士教育的优势分析与路径优化
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 66-71+77
K1 行业特色高校;专业学位;博士教育;美国
AB 发展专业博士教育对于培养更多高层次应用型人才具有重要意义。我国专业博士教育进步明显,但从经济社会需求和中美对比看,仍存在较大发展空间。作为中国特色高等教育体系有机组成部分,行业特色型高校呈现出显著学科优势与行业特色,在办学理念、课程设置、师资队伍、教学环境、行业实践等方面,具有开展专业博士教育的特色和优势。应立足中国实际,在增设专业博士学位授权点、稳步扩大招生规模和类型、明确培养定位与质量标准、深化产教融合培养模式改革、构建多元多维评价体系等方面,加大对行业特色型高校的支持力度,更好地提升专业博士培养质量。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.10
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.10

RT Journal Article
SR 1
A1 李苗苗;孙玉涛
AD 青岛大学商学院;大连理工大学经济管理学院;
T1 研究生教育能否促进区域经济增长?——基于30个省市区的面板数据
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 1-9
K1 研究生教育;经济增长;技术创新
AB 地方政府通过各类优惠政策吸引知名高校科研机构入驻已经成为区域经济发展的重要手段,因此,探讨高校科研机构研究生教育在区域经济增长过程中的重要性具有现实意义。以我国30个省份地区为样本,将时间趋势带入面板数据的非线性回归模型,定量分析研究生教育是否以及如何有效促进经济增长的问题。研究发现,研究生教育对经济增长既存在直接促进作用,也存在通过技术创新促进经济增长的间接效应。在控制了劳动力、资本和城镇化等因素后,上述实证结果依然稳健。此外,通过测算研究生教育对区域经济增长的贡献率发现,其对经济增长的作用呈现东部、中部、西部地区依次递减的明显区域特征。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.01
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.01

RT Journal Article
SR 1
A1 程华东;曹媛媛
AD 华中农业大学马克思主义学院;华中农业大学公共管理学院;
T1 场域视角下研究生导师立德树人职责落实机制构建
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 10-16
K1 场域;研究生导师;立德树人;职责;落实机制
AB 当前,构建研究生导师立德树人职责落实机制已成为研究生教育管理者的重要任务。从场域的视角来看,研究生导师立德树人职责落实面临着资本争夺导致人际冲突、惯习维系导致角色失败和场域入侵导致价值迷失三重现实困境。为此,提出以厘清资本逻辑为切入点、以重塑导师惯习为着眼点、以增强场域自主性为立足点的思路构建研究生导师立德树人职责的落实机制。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.02
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.02

RT Journal Article
SR 1
A1 肖健
AD 南方医科大学马克思主义学院;
T1 研究生学术耻感教育探析
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 17-22
K1 研究生;学术耻感教育;学术道德
AB 学术耻感是一种基本的学术道德情感,它既可能促进研究生学术行为的自我道德约束,提升道德自省能力,维护学术自尊,也有可能误导学术行为,甚至摧毁研究生学术自我意识,引发系列心理问题。对研究生进行学术耻感教育,要合理激发与引导研究生学术耻感,创设条件确保其积极作用的发挥,防止产生消极作用。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.03
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘永
AD 曲阜师范大学教育学院;
T1 从竞争到协同:新时代学科发展的路径转向
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 23-30
K1 竞争;协同;学科发展
AB 竞争是推动学科发展的重要力量,在学科发展史上发挥了积极的作用。竞争催生了学科知识的分化,加快了学科建制的完善,促进了学科资源平台的搭建,推动了学科情感的深化。但是突破底线和理性边缘的竞争,不但会引发学科发展的危机,而且也会对学者、学术、学校产生不同程度的伤害。基于竞争并超越竞争的协同发展成为新时代学科发展的必由之路和必然选择。协同发展既有充分的理论基础,也有迫切的现实需求。强化学科的战略规划、建立融通的学科文化、树立正确的评价导向是实现学科协同发展、提升国家学科建设整体水平的可行路径和有益实践。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.04
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.04

RT Journal Article
SR 1
A1 许祥云;杨小茹
AD 南昌大学公共管理学院;咸阳师范学院教育科学学院;
T1 硕士生基础性科研素养形成机制与提升路径实证研究
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 31-39
K1 硕士生;基础性科研素养;形成机制;实证分析
AB 基础性科研素养是研究生的核心素养。实证研究发现,硕士生基础性科研素养的形成有其内在规律,院校支持、课程教学、导师影响、个人投入和期望素养等要素对硕士生基础性科研素养的获得均有不同程度的影响。在硕士生基础性科研素养的培育中,当务之急是要强化硕士生的问题意识,同时应在"课程教学"的配合下,建立以"动力提升"与"兴趣培育"为抓手的双向激励机制,并采取以提升硕士生"期望值"为目标的科研管理举措,从多个维度施加外部影响,以促使硕士生增加科研投入,进而提升其基础性科研素养。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.05
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.05

RT Journal Article
SR 1
A1 胡洪武
AD 浙江工业大学法学院;
T1 师生发展共同体:破解研究生导学矛盾新路径
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 48-52
K1 师生发展共同体;研究生;导学矛盾;破解
AB 师生发展共同体着眼于应对当前导学矛盾的现实需要,凸显团队集体作用,强调师生双主体平等地位,因而有利于构建和谐导学关系、完善研究生导师制、全面提升研究生培养质量。基于"导学关系"视角,"师生发展共同体"具有四个方面的内涵特征:统一价值观的团队理念,平等自由的沟通文化,教学相长的协作模式,互利发展的共赢结果。要使师生成为真正的发展共同体,需要建立以学术创新为基的研学引导机制、学生发展为先的立德树人机制、导学共赢为要的成果共享机制。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.07
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.07

RT Journal Article
SR 1
A1 李润洲
AD 浙江师范大学教师教育学院;
T1 研究生逻辑思维的迷失与习得——以教育学学位论文为考察中心
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 53-58
K1 研究生;逻辑思维;学位论文
AB 逻辑思维既是一种基于表象的概念思维,也是一种基于概念的理性思维,还是一种基于理性的体系思维。逻辑思维是研究生知识创新的必要条件,但有些研究生的逻辑思维却存在着种种迷失现象,具体表现为概念界定的形式化、命题论证的事理分离与体系建构的支离破碎。而研究生逻辑思维的习得至少则需直面对象本身,基于表象抽象概念;明确论文价值,遵循命题论证逻辑;运用反思平衡,构造文本自生结构。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.08
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.08

RT Journal Article
SR 1
A1 梁传杰;丁一杰
AD 武汉理工大学研究生院;
T1 我国硕士研究生招生制度:演变轨迹与演进逻辑
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 59-65+84
K1 硕士生;招生制度;演变轨迹;演进逻辑
AB 我国硕士研究生招生制度经历了制度模仿期、制度初建期、改革探索期、招考分离试点期和深化改革期,不同阶段在招生主体、招生类型、招生规模、招生形式、招生机制上呈现出鲜明特征;其制度变迁的动力在于行政类主体、高校类主体和市场类主体的博弈与均衡,反映了行政类主体的权力主动让渡、高校类主体的角色转换和市场类主体的有限承接。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.09
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.09

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓慧
AD 北京电影学院研究生院;
T1 驱动实践意识构建专业场域——艺术硕士专业学位人才培养的实践与前瞻
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 72-77
K1 艺术硕士;专业学位;培养模式;实践能力
AB 艺术硕士专业学位研究生教育自本世纪初开始起步,经过十几年的快速发展,目前已成为我国高层次、应用型、实践型艺术专门人才培养的主渠道。与此同时,艺术硕士专业学位人才培养的问题也逐渐暴露:与学术学位"同质化"教学产生的定位游移,学科整体性实践创新能力疲软以及导师有效性指导的缺失成为制约其发展的关键因素。在此背景下,北京电影学院勇于创新,在培养高层次电影艺术创作人才方面进行了有益的探索,通过设置"新人成才计划"和"研究生拔尖人才实验班"等改革举措,实现了人才培养模式的突破,取得了较为显著的成效。实践表明,只有实行体系化、专业化、项目制培养,艺术硕士专业学位研究生教育才能展现生机和活力。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.11
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.11

RT Journal Article
SR 1
A1 李正;吴钰滢;焦磊
AD 华南理工大学学校办公室;华南理工大学公共管理学院;华南理工大学高等教育研究所;
T1 我国博士后人才培养政策的变迁逻辑及其展望——基于历史制度主义的视角
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 78-84
K1 博士后制度;博士后政策;博士后培养;历史制度主义;路径依赖
AB 博士后政策是博士后制度的重要支撑,为打造高水平的博士后人才队伍提供了保障。基于历史制度主义,对博士后政策的历史演变进行梳理和分析发现,我国博士后人才培养政策经历了创立试行、快速增长、稳步提高、加速提升、创新发展五个阶段的变迁。我国博士后人才培养政策表现出显著的路径依赖特征,且存在制度微调、制度置换和制度转换的制度变迁形态。破除路径依赖,进行制度创新是我国进一步优化博士后人才培养政策的未来方向。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.12
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.12

RT Journal Article
SR 1
A1 孙天慈;马银琦
AD 华东师范大学教育学部;
T1 对给予导师决定研究生毕业自主权的调查与思考
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 85-90
K1 导师自主权;研究生教育;师生关系;研究生创新
AB "给予导师决定研究生能否毕业的自主权"的政策提议公布后,引起相关各方关注。该政策提议以改革研究生学业水平评价标准为外在表现,指向的深层问题是研究生创新能力与培养质量。基于925份研究生调查问卷,研究发现,研究生对导师自主权以反对和质疑居多,深层顾虑为权力势差下的师生关系异化;影响研究生创新能力的内部限制远大于外部因素;博士生受"唯论文"的外部约束更深。鉴于此,本文认为,应从加强师德师风建设、优化导师指导、发挥综合评价改革的系统作用等方面,营造研究生潜心学术的氛围、促进研究生创新能力的提升、释放研究生的研发能量。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.13
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.13

RT Journal Article
SR 1
A1 申超;杨兆豪
AD 天津大学教育学院/教育科学研究中心;
T1 英美顶尖大学如何设计导师培训?——基于罗素与常春藤盟校等顶尖大学的制度考察
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 91-97
K1 研究生导师;导师培训;英美顶尖大学
AB 研究生导师培训是当今世界一流大学提高导师指导能力、优化导师队伍建设的重要途径。从制度设计来看,英国顶尖大学以程序化和强制性的培训组织形式,开展了旨在帮助导师明晰职责、树立正确指导观以及传授指导技巧的导师培训;美国顶尖大学以无确定程序且非强制的培训组织形式,开展了以问题解决为导向的导师培训。两国顶尖大学的导师培训制度设计均有利于导师加快其角色扮演的进程,区别在于英国顶尖大学的导师培训有利于加强导师与学校价值观的一致性,形成组织秩序,但在促进导师的个性化发展和角色创新方面似存在不足。而美国顶尖大学的导师培训有利于导师改变以往的工作方式及角色承担方法,产生新的角色倾向,但不利于提早规避新任导师职业发展的不确定性和焦虑感。揭示两国顶尖大学导师培训制度的特点、差异以及各自的优劣,对于完善我国高校的研究生导师培训制度具有重要的启示意义。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.14
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.04.14

RT Journal Article
SR 1
T1 学会领导出席中国科协第十次全国代表大会
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 2
AB <正>5月28日,中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会和中国科学技术协会第十次全国代表大会在北京人民大会堂隆重召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话强调,坚持把科技自立自强作为国家发展的战略支撑,立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展,面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康,
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1TDCZfjNKf96UUTYL2huMkhuapaS4DZY3f5NwV_ULE_E-nwmZIpAUVgSzklo0TtDjm6dk_Q4VJvbzCyfn0EuP9knvPGhKC3msKCGqDODtFGXrCTTU1UAT5QROe2wfrLlomeZ6wONxR_A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张楠
AD 北京师范大学教育学部;
T1 新民主主义革命时期中国共产党干部教育的历史回望与基本经验
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 7-14
K1 新民主主义革命;中国共产党;干部教育;经验
AB 新民主主义革命时期,中国共产党的干部教育事业经历了不同发展阶段,各有其鲜明特点并取得辉煌成就。党的初创时期,干部教育实现从不自觉进行到自觉开展的转变;在革命实践中砥砺成长;善用统一战线整合资源。土地革命战争时期,党真正开始独立领导干部教育事业;体系初成;于波折中建树斐然。全面抗日战争时期,已见完整体系;坚持理论联系实际的原则;与延安整风运动相得益彰。解放战争时期,体系进一步完善;巩固并扩大民主教育统一战线;向"新型正规化"迈进。据此,新时代干部教育工作获知如下经验:坚持以马克思主义及其中国化理论成果为指导;始终以党和国家的时代任务为中心;充分发扬理论联系实际的学风;健全制度,以学习型政党引领学习型社会建设。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.02

RT Journal Article
SR 1
A1 林建华
AD 北京大学未来教育与管理研究中心;北京大学化学与分子工程学院;
T1 工程教育的三种模式
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 15-19
K1 工程教育;工程技术;工程科学;工程引领
AB 随着经济和社会需求的变化,工程教育模式越来越丰富。从早期单一的工程技术,发展成为包括工程技术、工程科学和工程引领三种典型模式的工程教育体系。分析三种工程教育模式的产生和发展过程,以及在目标、定位、教学方式和学习方式上的差异和特点。在此基础上,提出对中国工程教育改革和新工科建设的一些看法和建议。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.03

RT Journal Article
SR 1
A1 卢晓东
AD 北京大学教育经济研究所;
T1 “重混”：颠覆性技术创新视野中的新工科
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 20-28+41
K1 新工科;新文科;专业;创新;未来技术学院
AB "重混"是一个动态哲学概念。经济增长源于"重混",技术进化也源于"重混"。技术"重混"分三类:一是技术元素与技术元素"重混";二是技术元素与自然科学捕获的新现象"重混";三是技术与人文、社会科学学科"重混",其中人文、社会科学创生与技术相关的新需求并可能扭转技术进化方向。人类是技术的父母。教育需要将"重混"挪用为一个教育哲学概念,成为一个学科训律以培养出能够感知和促进技术进化的人。"重混"是"四新"专业的哲学基础。"重混"的基本元素是课程。与技术的三类"重混"相对应,新工科"重混"也分三类。伴随经济和技术"重混",在公共时间和个人时间,以课程为基本元素的"重混"正在发生并持续发生,教育系统正从静态向动态转向。教育需要关注并促进这一必然的方向。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.04

RT Journal Article
SR 1
A1 李政
AD 华东师范大学职业教育与成人教育研究所;
T1 职业本科教育办学的困境与突破
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 103-108
K1 职业本科教育;办学定位;办学形式;办学体制;办学标准
AB 尽管我国职业本科教育先后在政策文本和学制体系层面确立了应有的类型地位,然而其办学实践仍有诸多问题亟待解决:如职业本科教育亟待寻求学制层面的新定位,其多元办学的需求与办学质量间存在隐性矛盾,市场主体参与办学的独特价值尚未得到有效发挥,以及缺乏类型化的评价机制等。解决职业本科教育"办什么""谁来办""怎么办"和"怎么评"的问题,首先要明确职业本科教育是培养复合型、专业性技能人才的职业高等教育,其次要自上而下与自下而上并举确定办学形式,同时应以知识共创为目标深化职业本科教育办学体制改革,并制定体现本科职教发展阶段特征的办学标准与评价机制。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.16
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.16

RT Journal Article
SR 1
A1 庄西真
AD 江苏理工学院职业教育研究院;
T1 本科层次职业教育的制度需求、制度设计和制度实施
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 98-102+108
K1 本科层次职业教育;制度需求;制度设计;制度实施;职业高等教育
AB 作为学制层面的创新之举,本科层次职业教育的建立和发展需要制度层面的保障,其中最为重要的制度设计包括学位体系制度、人才培养制度和升学与就业制度。因此,现阶段应制定专业目录,构建规范本科层次职业教育发展的制度;探索专业型技术技能人才培养模式,构建本科层次职业教育教学制度;基于理实一体化搭建"学科+专业"课程体系,构建本科层次职业教育内容制度;对接教育体系与人力资源市场,构建本科层次职业教育衔接制度。这些制度的落地应注重顶层设计和长远规划,探索适合本科层次高等职业教育发展的治理模式,并注重人才培养质量的监测和调控。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.15

RT Journal Article
SR 1
A1 周海涛;郑淑超;景安磊
AD 北京师范大学教育学部高等教育研究院;浙江工业大学现代大学制度研究中心;北京师范大学教育学部;
T1 民办高校上市的历程、影响及对策
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 70-76
K1 民办高校;上市;协议控制;关联交易;集团化
AB 上市是民办高校筹融资的一种方式,我国已上市民办高校的办学层次较广、学生规模较大。民办高校上市有利于拓展资金来源、扩大院校声誉、促进规范治理,同时也潜藏政策法规冲突风险、监管司法盲区风险和院校管理运行风险。有效治理民办高校上市问题,需落实分类管理政策,理性对待上市行为;强化多元主体监管,协同优化资本生态;完善风险防控机制,有效保障民办高校健康发展。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.11

RT Journal Article
SR 1
A1 李虔
AD 国家教育行政学院教育行政教研部;
T1 民办高校资产证券化：政策空间、发展现状与未来理路
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 77-83
K1 民办高校;资产证券化;直接融资;监管
AB 修改后的《民办教育促进法》和《民办教育促进法实施条例》赋予了民办高校资产证券化以合法性空间。目前,市场上发行的民办高校资产证券化产品,都以未来一段时间的学费住宿费收入为还款来源。分析已有产品的融资规模、基础资产、交易结构发现,资产证券化扩大了民办高校的融资途径、范围和规模,更能满足高质量发展阶段的资金需求。同时,这种直接融资模式也存在资产证券化期间学校运营成本不足、教育集团公司作为主要发行主体带来不确定性影响、项目募集资金用途不受限制等风险问题。发挥好资本市场促进民办高校健康发展的积极作用,应树立鼓励创新与加强监管相统一的发展思路,构建教育逻辑与金融市场逻辑相融合的监管框架。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.12

RT Journal Article
SR 1
A1 张洋磊;于晓卉
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 “双一流”建设背景下博士后质量保障困境与治理策略
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 84-89
K1 质量保障;体制化的技术治理;多元治理
AB 在"双一流"建设背景下,构建高水平的博士后质量保障体系成为提升高等教育治理水平的重要议题。当前,我国博士后质量保障存在治理体系"条强块弱",质量保障体系不完善,培养定位偏离,资源使用效能不彰等问题,根本成因是体制化的技术治理导致质量保障制度僵化,项目驱动替代过程质量,模糊了质量与数量的差异,导致"影子质量"。破解博士后质量保障困境,亟须打破"条强块弱"的管理模式,基于"条块融合"、协同治理的理念,建构治理秩序灵活、保障过程高效、治理文化多元的博士后全链条质量保障体系。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.13

RT Journal Article
SR 1
A1 杨青
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 博士生为什么延期了——人文社科博士生延期毕业原因及作用机制分析
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 90-97
K1 人文社科;博士生;延期毕业;影响因素
AB 我国博士生延期毕业问题在近几年日益凸显,为寻求博士生延期的真实原因,采用混合研究法对人文社科延期博士生展开调查,研究得出能力投入、情感投入、行为投入、论文压力、课程结构、课题参与以及中期考核对博士生延期具有显著影响。各要素所占权重及作用机制为:基础薄弱与投入不足的混合效应是博士生延期的首要隐患,课程结构缺乏与导师指导缺位是博士生延期的催化剂,低效的制度执行与低迷的学术氛围是博士生延期的潜在温床。有鉴于此,高校应优化博士生筛选制度、严格把控博士生源质量关,健全博士生培养制度、关注学业成长的过程性因素,改善博士生生存环境、提高博士生专业社会化质量。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.14

RT Journal Article
SR 1
T1 首届“大学转型发展”研讨会在兰州召开
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 111
AB <正>为深入探讨我国高等教育转型发展的路径、趋势和图景,促进我国高等教育高质量发展,由兰州大学高等教育研究院、北京大学未来教育管理研究中心、厦门大学高等教育发展研究中心共同主办,《中国高教研究》编辑部和《高等理科教育》杂志社协办的首届"大学转型发展"研讨会于2021年6月18日在兰州大学成功举办。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1M0u3yrmBiQ1_6ksJZ4JuMKVktMzrPuY9kf2oSzIgO0TSOcyLc31hMabvudo1ST3YCia_xelTUCm0Nvt0BH-VSyK_TKUk2OWrZsSPLVsIpkNk8w2SNKB6wPvivZ-Im-ALb72kEx1H9bA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 “建党百年·高校寻根”高校红色教育影像巡礼活动启动仪式在北京举行
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 112
AB <正>6月25日,由中国高等教育学会主办,学会新闻学与传播学专业委员会、宣传工作研究分会协办的"建党百年·高校寻根"高校红色教育影像巡礼活动在北京交通大学正式启动。学会副会长、秘书长姜恩来,北京交通大学党委书记、宣传工作研究分会理事长黄泰岩,中国人民大学新闻学院执行院长、新闻学与传播学专业委员会理事长周勇,
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1_c9ZUftxdoyO7lIOAK35yoJimTcH0PdBn-peGdI79_uKMx0PLNqWE4BdW_NBchJGaBmCNR_Qn2tBTnpKPfnS861QDJh8r3VWu2s-Q329YDxuLazNenCPAETBd82r2jPDF_lsvjPIwwg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙霄兵;马雷军
AD 中央民族大学;中国教育发展战略学会;中国教育科学研究院教育法治与教育标准研究所;
T1 中国共产党领导高等学校的政治原则、治理体制和发展战略
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 1-6
K1 党的领导;高等教育;政治原则;治理体制
AB 中国共产党成立百年来,始终遵循马克思主义的指导,重视领导高等学校,积累了丰富的高等教育理论和实践经验。坚持党对高等学校的全面领导,确立了社会主义的办学方向,形成了以党的领导为核心的现代大学治理体制。通过不断提升办学质量,高等教育赶超世界先进水平。为满足经济社会发展和人民需要,四次推进高等教育改革。始终坚持教育对外开放,为构建人类命运共同体作出贡献。信任和重视高等学校广大教师,建设高水平教师队伍。这些方面体现出党领导高等学校的政治原则、治理体制和发展战略,使高等教育成为中华民族进行革命斗争、改革开放和伟大复兴的重要因素和核心动力。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.01

RT Journal Article
SR 1
A1 汪明义
AD 四川师范大学;
T1 大学推动人类命运共同体构建的使命及实践方式
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 35-41
K1 人类命运共同体;大学使命;知识创造;大学教育实践
AB 大学发展历程表明大学能成为构建人类命运共同体的重要力量。在近千年的大学发展进程中,大学为人类如何能够走向平等合作、建构共同价值、创造共同利益、实现共同安全,提供真知、真理、方法。同时,大学向学生传播探索、创造得来的知识,并使之转化为人的智慧和力量。从而承担起构筑大学推动人类命运共同体建设的时代使命。新时代的大学需要从人类学出发,立足全球视野,探求新知,培养具有全球责任意识及能力的国际化人才,服务国际社会,积极推进国际间的文化交流与传播,承担起人类命运共同体建设的伟大历史使命。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘皛
AD 华东师范大学国家教育宏观政策研究院;
T1 高校智库的“边界工作”内容与机制
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 42-48
K1 智库;高校智库;边界工作;知识经纪人;政策顾问
AB 高校智库是一个开展"边界工作"的平台或者枢纽,知识经纪人、政策分析师、政策顾问、政学交往中介是高校智库人员的主要身份和角色,他们作为知识经纪人将学术研究成果转化为资政报告,以政策分析师身份开展面向决策需求的调查研究,担任政策顾问提供契合政策情境的可行性建议,作为政学交往中介组织专家团队和维护资政通道。高校智库需建立一套合理的"边界工作"机制,将自身定位为学术知识整合与资政成果转化的平台,构建小机构与大网络相结合的组织框架,并以人事制度改革为突破口,完善多元主体协同互动的制度规范。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.07

RT Journal Article
SR 1
A1 罗建平
AD 中国教育科学研究院高等教育研究所;
T1 世界一流学科成长的逻辑与路径
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 29-34
K1 世界一流学科;学科成长;逻辑;生态进化;制度优化
AB 一流学科是"双一流"建设的重点和基础,一流学科的成长是知识不断分化与融合的演进过程,也是国家需求和社会发展的时代诉求。从"生态进化"与"制度优化"的视角阐释一流学科成长的范式转换和规训方式转变,深入挖掘一流学科成长的演进机理。一流学科建设面向国家重大需求、加强学科增值评价和学科治理是新一轮"双一流"内涵建设的重要内容,也是评价一流学科建设成效的重要支撑。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.05

RT Journal Article
SR 1
A1 胡海青
AD 江西师范大学教育学院;
T1 创业素养调查及对高校创业教育的启示
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 49-54
K1 创业大学生;创业素养;现状调查;创业教育
AB 大学生是我国大众创业的主力军,成功创业需要具备哪些素养成为大学生创业实践和高校创业教育亟待解决的问题。利用自编问卷对我国438名创业大学生的创业素养进行调查分析。结果显示,我国创业大学生创业素养总体水平中等偏上;男女大学生之间无显著差异、高年级创业大学生的创业素养高于低年级、重点大学高于普通院校、不同专业不存在显著差异、担任过学生干部的高于未担任过的、城市与乡村家庭间无显著差异、母亲在公有制或私营单位的显著高于母亲务农等职业;创业模式的创新度、创业的成功水平、创业组织的绩效与创业素养显著正相关。为此,我国高校应深化对创业素养重要性及其培养必要性的认识;强化和推行大学生创业教育培训;增强创业教育的实效性;进一步提升创业教育的精准性。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.08

RT Journal Article
SR 1
A1 崔亚楠;文雯;刘惠琴
AD 清华大学教育研究院;清华大学教育研究院党委;
T1 普及化阶段中美高等教育结构的对比分析
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 55-62
K1 高等教育结构;普及化;美国高等教育
AB 进入普及化阶段后,中国高等教育将经历由"大"到"强"的转变,高等教育系统的内部结构将更为成熟,同时与外部社会结构的联系将更为紧密。通过对比分析中国和美国高等教育系统内部的层次结构和科类结构以及高等教育与外部社会经济、人口要素的关系发现,中美两国在高等教育系统内部结构上各有特点,这反映了两国高等教育发展的不同历程;但中国高等教育与外部经济水平和人口压力的匹配程度与美国相比仍存在一定差距。对此,要继续优化高等教育内部结构,提高高层次人才培养规模,处理好文理学科的比重和关系;要着力增强高等教育与外部社会结构的协调性和适应性,提高高等教育经费投入,加快建设终身学习教育体系。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.09

RT Journal Article
SR 1
A1 王嵩迪;胡蝶
AD 清华大学教育研究院;
T1 高等教育普及化阶段中美高校学生资助比较研究
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 63-69
K1 高校学生资助;经济困难学生;教育公平;中美比较
AB 高校学生资助是促进教育公平、推动社会公平发展的重要举措,彰显着高等教育的社会效益。当前我国高等教育已迈入普及化新阶段,对于高校学生资助提出了新要求、新挑战,而美国在普及化阶段多年的学生资助实践中积累了较为丰富的经验与教训。通过对比中美高校学生资助状况,以期促进对中美高校学生资助差距的客观认识,为改革与完善我国高校学生资助制度,警惕与抵御潜在发展风险,实现普及化阶段高等教育更加公平的发展提供借鉴。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.07.10

RT Journal Article
SR 1
A1 李文平
AD 郑州大学;
T1 地方政府教育信息化绩效产生的原因及其启示
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 07
vo 
OP 84-95
K1 地方政府;教育信息化绩效;影响因素;主体性诉求
AB 探寻教育信息化绩效产生的缘由,对从源头总结教育信息化建设经验与理论、更好发挥先进典型的示范带动作用具有积极意义。以入选"基础教育信息化应用典型案例"的83个区域为绩效优秀地区,以83个未入选区域为绩效一般地区,在赋予样本"主体化"视角并进行变量识别的基础上,通过回归分析、夏普利值分解等方法研究了地方政府教育信息化绩效产生的原因。结果发现:地方政府诉求、教育信息化市场诉求、一般公共预算教育经费、地方政府主要领导履历丰富度等因素都在推动着教育信息化绩效的形成,人民诉求未能显著影响教育信息化绩效。这提醒我们,教育信息化绩效更多地受政府因素影响,人民诉求的影响有限。为长远激发教育信息化建设活力,未来地方政府应更加重视人民诉求,同时做好教育信息化建设的制度、经济和领导保障并发挥市场配置资源的优势。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3QcRY0Gk-UxecB9nyFxP5re4ZEaTrJW4pKIaF3zxjQZ4jmzh8_nJ9ak1oNx1-yVDXOyDNdWmIKKueRAiJZTFVekw6vt-GEEZb7r8PmSCwKK56kkq4yCqEotNs5ICkjUr2YEvKfB48kXg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 任少波
AD 浙江大学;
T1 高校哲学社会科学的时代担当
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 07
vo 
OP 3-8
AB <正>2021年5月9日,习近平总书记在给《文史哲》编辑部全体编辑人员的回信中强调,"增强做中国人的骨气和底气,让世界更好认识中国、了解中国,需要深入理解中华文明,从历史和现实、理论和实践相结合的角度深入阐释如何更好坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量"。习近平总书记的重要指示,体现了党对哲学社会科学工作的高度重视和殷切期待。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2TRX9Ece7iZv_37ixN8k6wRwAjJDEx9uyhbHFMzWBIp0QDqMdnTnMbf6dBfmzmOiHl9aqH3LM1WyeuOtiGblXEUofuAVcTqIs6P0cK-9K99AIf3RKOhTJJr5vDIXpALV8lJ5ajf55lTg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 卢晓中
AD 华南师范大学;
T1 基于系统思维的高质量教育体系构建与教育评价改革——兼论拔尖创新人才培养的系统思维
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 07
vo 
OP 9-16+37
K1 高质量;教育体系;系统性;拔尖创新人才;教育评价
AB 高质量教育体系,除了指教育体系各个子体系及其诸方面的高质量外,更强调和突出整个教育体系的高质量。一个高质量的教育体系,必定是系统性受到高度重视、差异性得到应有尊重、个性得到极大张扬的总体样态。拔尖创新人才培养的系统思维体现在系统性、整体性、协同性相一致,教学与科研相融合,创新思维与社会实践相统一,科学与人文相结合,自主、选择、多元相并举。教育评价既是建设高质量教育体系的一种引领和保障,起着极其重要的牵引作用,同时它也是高质量教育体系构建不可缺少的关键一环。教育评价的牵引作用主要是通过自身的价值性、系统性和科学性来实现的。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2rCMwW3PnClB9AVJjrW7pc7h8Jf1BM9WzNyJ5HIww_ArSD71ubwBKWvngHCQ6Ye0hft2AF8rVOAso1snyywrnUCz5PC_pt3omeUz8NBo3mH23jKsCXeJXzjAPa13imoy2Jn2eQwRlZNw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 施永川
AD 温州大学;
T1 劳动教育如何融入高校创新创业教育？
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 07
vo 
OP 38-45
K1 劳动教育;创新创业教育;融合发展;人才培养
AB 劳动教育与创新创业教育融合是高校创新创业型人才培养的发展趋势与必然要求。劳动教育和创新创业教育之间具有共生性,在本质和教育目标上具有很强的内在一致性,在形式和教育过程上具有明显的交互共通性,并产生统一的教育结果。同时,两者存在良性的互动关系,劳动教育是创新创业教育的逻辑起点和本质,创新创业教育是劳动教育的高阶形式。劳动教育融入创新创业教育更加符合新时代教育体系的特征和要求,要以更新创新创业理念、激发创新创业热情、提升创新创业动力三个维度为目标,通过改进劳动教育方式、完善实践育人机制、深化产教融合改革来推进劳动教育融入高校创新创业教育。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1aDSHc_t8p-yEvThoCewQbj7e5vleCHuwPvOrmLSP549PjJ2kr3_N5y4xSmc45rPhUTzg49hZUiSemPh2sr5y3ezCS_GiOlqW10LLjqzweBHqGRhabi3nJu0GcR57K3WpnsBOb4sfibQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 迟景明;何志程;陈晓光
AD 大连理工大学;
T1 组织公平感何以影响大学教师组织公民行为？——组织信任的中介作用
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 07
vo 
OP 64-75
K1 大学教师;组织公平感;组织信任;组织公民行为
AB 公平的组织环境能够激发教师的积极情感,并进一步促进教师的组织公民行为。以大学教师为研究对象,引入中介变量组织信任,构建大学情境下组织公平感与组织公民行为的研究模型,探索组织公平对教师行为的影响机制。研究发现,组织公平感对大学教师组织公民行为有显著正向影响,组织信任在二者之间起中介作用。但是,具体到各变量的二级维度,又呈现差异化效应:在利学校行为和个体主动行为方面,程序公平感比分配公平感有更强的解释力;而在助人行为方面,分配公平感却比程序公平感有更强的解释力。组织信任在程序公平感与利学校行为、助人行为之间起部分中介作用,而在其他各维度之间起完全中介作用。大学应从资源分配、沟通机制、微观层面的行为三个方面完善治理机制,为大学教师创造一个公平的组织环境。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk11VYd657_UuaBWQobe15AUFOd7jWpPieiuFKhugLEY7qYda1kS4Mec8Yb7bwpr4pc7QK_tUBybbtUpPRBoN4zFuZok7qGBVzIM8IwhSbYlPw1bENTs3n443pB5Uf6qONMuxhLJUIjU8Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 石家莊鐵道大學
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 07
vo 
OP 97-98
AB <正>慎思明辨知行合一石家庄铁道大学前身为创建于1950年的铁道兵工程学院,1984年转属铁道部,2000年划转河北省,2015年被河北省、国家铁路局、教育部批准为共建高校,现为河北省重点骨干大学和重点支持的"双一流"建设高校。经过70多年的风雨兼程和历史积淀,学校形成了"慎思明辨、知行合一"的校训、"严谨治学、勇于创新、精心育人、志在四方"的优良校风和"军魂永驻、校企结合、育艰苦创业人"的鲜明办学特色。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1Tjc885TOddz4n29fH6wbsJ-k1-ntt8iHWtYWH8VAAFV_1tc7rzYi0fYUlt1EIO7NKeKj9bJDAh-EJsg2bSnsjaZC14TNrIUCVfxUSuWbWArT-r0qtAgDbUDhqfc5l9vRdmSNPI8JSHQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 俞国良
AD 中国人民大学;
T1 高等学校心理健康教育体制观：体系建设探微
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 07
vo 
OP 17-27
K1 高等学校;心理健康教育;心理健康教育体制观;心理健康教育体系建设
AB 新时代全面推进和深化高等学校心理健康教育,必须树立具有中国特色的心理健康教育体制观,包括对价值体系、理论体系、发展体系、服务体系、实践体系和生态体系的正确认识和判断。具体而言,价值体系是一组心理健康教育的价值观念、价值取向、价值判断和价值目标的集合体,包含立德树人、以生为本、生命至上和责任为重等丰富的内涵和价值要素;理论体系是在习近平新时代中国特色社会主义理论思想指导下,囊括中国特色、健康第一、健康中国和幸福中国等概念的理论支撑系统;发展体系是一种兼顾纵向和横向发展的系统的渐进过程,有效实现育心育德、全面发展、创新发展和特色发展的有机整合;服务体系是遵循心理健康的发展特点和教育规律,向师生员工提供各具特色,各有侧重的心理健康与心理保健服务,包括制度建设、机构建设、师资队伍和课程体系建设等内容;实践体系则从个别咨询、团体咨询、危机干预和医教协同等实践途径入手,落到实处、抓到痛处、收到成效;生态体系重在建立学校、家庭和社会的协同联动机制,营造良好的学校、家庭和社会的生态环境,即生态课堂、生态校园、家校协同和社教一体,真正实现高等学校心理健康教育效果的最大化、最优化。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0Biu-cQfsU3PEGgQEZcK_h8cMigV4y6900Vs96jPzfpoVD6yDpLAJ28uxU5YoKhvXC1q4h4-F3AFdOwJKtGOBE9jJmhpzusbiYxDzH5tLgHXrpeoxuYYdz6kOVpqu1D3R3uQfc4KdAIA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘向兵;张清宇
AD 中国劳动关系学院;
T1 中国共产党建党百年以来对劳动教育的探索
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 07
vo 
OP 28-37
K1 中国共产党;劳动;劳动教育
AB 建党百年以来,中国共产党走过了新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期,并迎来了中国特色社会主义新时代。在这伟大的奋斗历程中,劳动教育始终与党的各项事业紧密相连,党对劳动教育的探索也经历了从劳动觉醒到劳动报国,从劳动报国到劳动富国,再从劳动富国到劳动圆梦的重要阶段,充分展现了劳动教育所具有的政治功能、经济功能和育人功能。加强新时代劳动教育,需要全面把握劳动教育的政治性、时代性、融合性、协同性和规范性,逐步构建起具有中国特色的高质量劳动教育体系。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk09dYDmwcM9KMLKP6GX9ipA5uNjpvy5qHYO8vnBPCEXX78pLy89L7a_xXtIZ-KhORphEYxVJeRXkG8bvLn5XFhNUNigbWnM5EbxyCbtuQ1irvybvx2lZZM8UmdzPQ1-lKZliLHJZL64EQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 詹青龙
AD 天津职业技术师范大学;
T1 创造性智慧赋能智能时代的劳动教育：内涵与维度
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 07
vo 
OP 46-54+83
K1 智能时代;劳动教育;创造性智慧;智慧劳动
AB 快速变革的智能技术为劳动提供了新的机遇和挑战,未来的劳动者将越来越多地从事创造性劳动,因此,劳动教育的深度发展迫切需要革新和转型。在智能时代,创造性智慧是未来劳动者最理想的文化素养,创造性智慧赋能的劳动教育则应培养具有创造性智慧的人才,以促进人的全面发展和社会全面进步。通过界定创造性智慧的概念,厘清我国劳动教育在每个历史阶段的制高点,分析智能时代劳动的核心驱动力,明确创造性智慧为劳动增智、为劳动教育赋能的时代选择和必要原因,进而分别从五个方面和四个向度阐述创造性智慧赋能智能时代劳动教育的内涵和维度,为劳动教育的新发展提供理论参照和实践指向。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3bob2QOkzuUmcMbrJ3wWGfv3YsiWoeaKkZPnu22VozotJvIXrBK-fiAZgg9VDB-MRzPFZEaH6gFzO0p9OFxfWTLE83yIAudVUhef_SxXoxPyvvlJAPd22aCOpBO3xZvamT0WkxoCg5Rg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曲正伟
AD 东北师范大学;
T1 政策受众视角下教育政策精准性提升的路径分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 07
vo 
OP 55-63
K1 教育政策;精准;政策受众;瞄准机制;可行能力
AB 从政策受众的视角检视教育政策过程的各个环节,应成为教育政策精准性问题研究的重要路径。充分发挥政策受众在教育政策过程中的主体地位和能动作用,关注政策受众在教育政策实施后的问题解决和利益调整,对保障教育政策议程设置的科学性、政策执行的忠实度以及政策绩效评估的全面性,提升教育政策的精准性有着重要的促进作用。但在实践中,对政策受众的精准瞄准存在技术困难、政策受众参与机会缺失、可行能力差异等方面的原因,使得政策受众对教育政策精准性的促进作用有限。因此,要基于政策受众的视角审视和重新设计教育政策系统,需要从转变政策认知、精准靶向瞄准、系统夯实能力和优化利益调整等多方面进行综合改进。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk29CD6bQJhbyigcXGYfrouy9cTu_95bUGejttR_HOD2Pjo1i2KLgmk8id8w11osiOdDGU1ankPtaJmdfsDmHFZ-110zjClYN6HGL3r2doqddBsXLmXaeyWhYLsQD4-aYtoE5WLljEaUhA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 卓泽林;罗萍
AD 华南师范大学国际与比较教育研究所;深圳开放大学科研与发展规划处;
T1 日本东京湾区高校联盟建设的动力、运行机制及其启示
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 32-38+96
K1 日本东京湾区;高校联盟;内涵式发展;运行机制
AB 日本高校联盟的创立与发展在一定程度上体现了日本传统的集体意识与合作精神,日本东京湾区高校联盟的产生是高校主动策应区域经济社会发展需求和政府制度安排的结果。高校联盟通过明确联盟建设目的、研制管理制度、嵌入区域发展网络和设置严格自评和他评等机制来确保联盟的顺利运行。建设高校联盟已逐渐成为我国高等教育内涵式发展主要策略,借鉴日本东京湾区高校联盟的建设经验,我国高校联盟在建设过程中需进一步激发联盟建设意识,明确联盟目的,强化政府的宏观调控职能,加强与细化联盟内部管理机制建设,并加大对多维的社会网络布局式投入。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210709.1711.010

RT Journal Article
SR 1
A1 姜新生;杨辉
AD 湖南师范大学教育科学学院;湖南开放大学直属分校;
T1 老子“无为之教”境界及达至路径论
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 113-119
K1 无为之教;尊道顺性;虚极静笃;柔弱无为;无不为
AB 《道德经》中,"无为"不仅包含着丰富的治邦修身理念,而且蕴藏着深刻的人生哲理。老子倡导的"无为之教"是循道而为之教,是"不强为、不妄为"之教,是"无为而无不为"之教。"尊道顺性"是"无为之教"的境界体现,"致虚极、守静笃"构成"无为之教"的体道方法。"无为之教"强调,教师要顺应学生的自然本性及发展规律而教,要"示弱"而教,"不智"而教,适度而教,不言而教,用反而教;要依教育之理、顺学生之性;要消解教师不当而为给学生发展带来的干扰和阻滞,在教师貌似消极"无为"中真正实现师生的积极"有为",达至"无为之教"的理想境界。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210709.1707.008

RT Journal Article
SR 1
A1 刘旭东
AD 南京财经大学法学院;
T1 国家特殊公职人员：高校教师法律地位的时代界定与法治意蕴
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 78-85
K1 高校教师;国家特殊公职人员;公务要素;劳动要素;专业性
AB 关于高校教师法律地位,公务员说、公务雇员说、专业人员说、事业单位工作人员说、劳动者说及特殊劳动者说等等,都无法从整体上让高校教师的法律地位获得符合法理的规范阐释。高校教师自身的公务要素使其同《监察法》中的"国家公职人员"身份相契合;同时,高校教师聘用合同中的劳动要素,以及高校教师的专业性特质,决定了高校教师的法律地位可以被界定为"国家特殊公职人员"。这一身份定位,一方面要求明确高校教师聘用合同的性质,推动高校教师聘用合同的规范化,并实现高校教师人事争议的有限行政可诉性;另一方面,要求确保高校教师的教学自由与研究自由,并下放高校教师职称评审权,形成完善的高校教师职称评审机制。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1urVE-1dMevwh3J6NCTWRiXwmamCdvFwTi5DlFgP_AAT7xsUOzUFRSWCEQxEdeZsSz-fWh6FmO7N23Pr6ufRMmVzhcnDptcdD3AAhaZQPiWvqyUoBAbwBiV_TgfTmkHkhKiCBUoEnADg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张传燧
AD 湖南师范大学教育科学学院;
T1 教育主体“成人”的功德——稗说《城市处境不利者社会流动：教育归因及补偿机制》
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 2
AB <正>每个人的生活至少会显现出三个层级,即"前活着"、"活着"和"活着之上"。人,首先是处于最底层的"前活着"阶段。在此阶段,人处于无意识状态,是一种仅有植物神经感觉的"自然律动",主体只是无意识地调节着各项身体机能,如心率、消化等。生活中,大多数人1/3乃至1/2的时间都是在无意识状态中度过的,这尽管与动物没有多少区别,但我们也得视其为人。在这"前活着"时期,不管怎样,他也应该有自己的权利,更应当受到尊重。其次,才是"活着"的人。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3odFq3rqCuHQRhkGDXZhVVZxm3-YreBbqFpDGpyDObfzTO1Trxyyx2qNRW6i5zt0mpj8doGNjl_t_K7n2NiFj3NtBaV-BZ2ABaTHOXDDyRnJ93pVV9zsiTjTrRrZibAwosS4vWH6gxag==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 于红波;孙百才
AD 厦门大学教育研究院;青岛大学教育研究院;
T1 论我国世界一流大学建设应把握的“中国特色”
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 39-45
K1 高等教育;世界一流;大学治理;国家战略;中国特色
AB 加快推进高等教育强国建设步伐,着力建设中国特色世界一流大学,需要置身于世界高等教育发展大潮流,科学把握世界高等教育发展一般规律;要在深刻认识"中国特色"和"世界一流"的逻辑关系的基础上,正确理解植根于中华优秀传统文化与中国特色社会主义政治经济社会发展沃土里的"中国特色",着重把握五个"中国特色":坚持党建引领导航与保驾护航的"政治特色",防止偏离中国特色社会主义办学航向;坚持自信包容与多元交融的"文化特色",把传承发展好中华文化精髓与吸纳世界先进文化有机结合;坚持不断求索与变革的"历史特色",把以史为鉴明方向与矢志革新求特色有机结合;坚持民主集中与社会参与各得其所的"组织特色",推进办学民主与效率建设有机结合;坚持依法治校与以德治校有机结合的"治理特色",不断完善现代大学治理体系。理解把握五个"中国特色",是加快建设我国世界一流大学的应然和关键。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210707.1738.016

RT Journal Article
SR 1
A1 罗华陶
AD 湖北民族大学教育学院;
T1 疫情冲击与战略调整：高等教育普及化阶段的挑战与前瞻
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 46-53
K1 高等教育普及化;新冠疫情;不确定性;短缺;前瞻
AB 我国高等教育已进入普及化阶段。在常态发展条件下,人们对高等教育规模、质量与国际地位等方面持有诸多乐观预期。新冠疫情的全面爆发,给我国高等教育发展带来巨大不确定性,主要表现在国际高等教育环境、信息技术、社会信任和大学存续前景等方面。不确定性叠加,使基于内外部确定性的常态发展面临巨大挑战,根本难题在于知识短缺、资源短缺和制度短缺。在未来普及化发展进程中,我们既要致力于国际高等教育治理与格局重构,将中国高等教育当作世界高等教育新格局的一个中心来建设,又要建立瞬时调节、短期调节和长期调节三层次调节机制,应对自身面临的严峻挑战。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.g4.20210707.1728.012

RT Journal Article
SR 1
A1 樊成;李北群
AD 南京信息工程大学管理工程学院;南京信息工程大学;
T1 “能力修补”还是“能力陷阱”?——欧美博士生可迁移能力培养的争议与逻辑要义
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 86-96
K1 博士生培养;可迁移能力;博士生就业;争议
AB 新公共管理运动、高等教育大众化以及知识经济的发展,凸显了博士生就业多元化中的能力缺陷,以可迁移能力培养应对相关社会问责成为博士生"供给侧"改革的国际趋势。但可迁移能力培养源于需求的现实指向性与博士生教育对知识创新的理想化追求之间的矛盾,既赋予了其"修补"博士生认知能力、跨学科能力、就业能力和社交能力的价值使命,又使其陷入了逻辑悖论、预设质疑、效果存疑与功能异化的"能力陷阱"。剖析可迁移能力培养的内涵与争议,发现其蕴含着从"硬技能"到"软技能"、从"结构化"到"网络式"、从"学科守门人"到"知识工作者"、从"理论建构"到"实践体认"的逻辑要义。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210712.1852.002

RT Journal Article
SR 1
A1 陈斌
AD 厦门大学教育研究院;
T1 新时代劳动教育的价值旨趣与逻辑转向
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 62-69
K1 新时代;劳动;劳动教育;价值内蕴;逻辑转向
AB 劳动乃人类的基本存在方式,是人类物质文明与精神文明的缔造者,具有深厚的价值意蕴。劳动教育作为全面发展教育体系的重要一环,旨在使教育对象树立新时代劳动教育价值观,获取劳动知识,习得劳动技能,涵养劳动态度。劳动分工与劳动形态的转变导致劳动教育出现认知机械化、目标工具化、主体单一化、实践去生活化等问题。为激发劳动教育内在生命力,推动劳动教育不落空、不跑偏、不变味,劳动教育亟需促进脑体并用,深化劳动教育内涵;强化系统设计,再造劳动教育体系;重视自我实现,内化劳动教育功能;实现多维融合,转变劳动教育逻辑。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.g4.20210707.1728.014

RT Journal Article
SR 1
A1 杨伟东;胡金平
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 教育文化史：新文化史视域下的教育史学新范式
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 105-112
K1 文化转向;新文化史;教育文化史;范式
AB 20世纪末,西方史学发生了"文化转向",新文化史成为史学主流,对历史学及其相关学科都产生了重大影响。教育史作为历史学的分支学科,在新文化史学的影响下逐渐生成一种新的教育史学范式——教育文化史。教育文化史秉持人文主义教育史观,以教育历史中的"文化"为研究对象,积极借鉴人类学、语言学、文化学等学科的研究方法,通过微观视角、底层视角和文化视角来审视历史,视史料为文本,以叙事的方式呈现学术成果。教育文化史的提出,一方面促进了教育史学观念的更新、教育史学研究范围的扩展和教育史学理论体系的完善;另一方面,教育文化史在强调教育的文化解释的同时忽视了教育的社会、经济和政治解释,对教育历史客观性的怀疑可能会引起主观主义的盛行,无所不包而又缺乏中心的做法可能会导致教育史的碎片化。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.g4.20210707.2104.026

RT Journal Article
SR 1
A1 黄梓根
AD 湖南大学马克思主义学院党委;湖南大学非物质文化研究中心;
T1 排行追逐：大学“五唯”破而未除的根源所在
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 54-61
K1 教育评价;高等教育;大学排行;五唯;大学改革
AB 大学"五唯"评价由来已久,对我国高等教育发展产生了严重的负面影响。究其原因,在于长期以来对西方主导的大学排行做法的盲目追逐。大学排行崇拜实际上已经成为制约中国大学健康发展的枷锁。破除"五唯",关键是要打破大学排行榜对大学办学的实际绑架。未来,高等教育评价既要放眼世界,更要"以我为主",构建符合中国发展利益的评价体系;应强调"为我所用",以对立德树人和服务我国经济社会发展的贡献度作为高等教育评价体系的最高标准;需优化和完善当前正在实施的"双一流"建设方略,全面清理已有的各种评价机制,取缔对标大学排行榜指标体系的各种限制性要求;要设立和规范以中国需求为主导的学术成果发布平台;当构建面向中国共产党的建设、中国思想政治理论课、中国历史文化教育等领域的单独评价指标体系。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210707.1738.018

RT Journal Article
SR 1
A1 陈兴德;陈凤菊
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;厦门大学教育研究院教育理论研究所;厦门大学教育研究院;
T1 卓越大学院计划：着眼“世界一流”的日本博士生教育改革
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 97-104
K1 卓越大学院计划;博士生教育;一流博士生;顶尖科技人才
AB 2018年日本启动"卓越大学院计划",旨在培养具有引领创新、国际视野的世界一流水平博士生人才,从而进一步提高日本教育、科技竞争力。该计划有着典型特征:着眼"世界一流",坚持"宁缺毋滥";服务日本战略布局,鼓励跨学科、跨机构合作;加强管理,确保项目可持续发展;拓展全球视野,倡导国际合作;注重博士培养目标多元,加强后备力量培养等。日本"卓越大学院计划"的创新举措,不但提高了日本博士生就读体验,而且对日本科学研究水平的提高产生了积极影响,也为我国"双一流"建设背景下博士生培养质量的提升提供了借鉴。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210707.2105.028

RT Journal Article
SR 1
A1 张善超;李宝庆
AD 湖南大学教育科学研究院;西南大学教育学部;
T1 信息不对称理论视域下新高考改革的困境及突破
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 70-77
K1 新高考;信息不对称;认知偏差;逆向选择;道德困境
AB 高考是国家的基本教育制度,承担着实现教育公平、人才培养和为国选才的使命。为推动高中学校落实素质教育、实现学生个性与全面发展,国家于2014年拉开了新高考改革的帷幕。由于新高考改革信息质量不对称、高校和学生信息处理能力的有限性以及改革利益相关者的利益驱动,新高考改革遭遇了利益相关者的认知偏差、选考科学性不足、利己行为等困境。基于信息不对称的理论视角研究发现,多级委托—代理传播过程中的"信息损耗"、信息不完整条件下学生与高校的"逆向选择"、契约精神与约束制度弱化下的"道德困境"是造成上述问题的主要原因。为此,拓宽改革信息的传递渠道与交流平台、释放有效招考信息与筛选信号、建构完善的监督预警机制与弘扬契约精神,是改革突破上述困境的有效之策。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210707.1739.020

RT Journal Article
SR 1
A1 谢和平
AD 深圳大学深地科学与绿色能源研究院;教育部科学技术委员会;中国工程院;
T1 对大学教育的几点思考
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 4-11
K1 大学教育;一流大学;学术殿堂;钱学森之问;本科教育;课堂革命;个性化教育
AB 作为教育工作者特别是教育管理者可以从对教育的认识、目前大学教育的缺失、"课堂+课程"的作为、大学教育的好老师、一流大学与教育强国的方向等五个方面对我国的大学教育进行深入的思考。深化对教育的认识,首先应对教育的本质、责任及生命进行深入的思考。教育的本质是不仅要培养学生的知识和技能,更要启迪学生的心灵,唤醒学生自身的潜在力量,把学生的创造力诱导出来,激励学生有理想、有信念、有追求,鼓励学生有知识、有文化、有智慧、有责任,让每个学生都能身心健康、勤奋阳光。教育的责任,可以从党和国家、社会、家长、大学功能、教育者和教育对象等多个不同的视角来认识,其根本宗旨是把每个学生培养成才。教育的生命在于爱心的传递,在于教与学的互动,在于情感的投入。换言之,教育的生命就是爱心,没有爱就没有教育。当前大学教育的缺失主要体现在两个方面:一是大学"学术殿堂"之环境。大学只有坚持把人文精神与科学精神相互融合,才能真正让大学校园成为神圣的学术殿堂、社会的精神家园,才能真正建设好一流大学。二是对"钱学森之问"的认识。深层次回答"钱学森之问",在人才培养问题上必须更加关注学生的素养、境界、视野的培养。对于大学"课堂+课程"的作为,我们必须深刻地认识到,课堂是教育教学的主阵地,只有课堂进行了革命,教育才能真正革新;在课程设置方面,必须注重培养学生艺术科学人文相融合的多学科知识面和广阔学科视野,充分实施个性化教育。培养一流人才,实施教学改革,关键在老师;只有好老师,才能培养出好学生。教师的水平就是一个大学的水平。高等教育承载了一个国家、一个民族的希望和梦想,其中一流人才的培养是最重要的。办最好的本科教育,是中国一流大学和教育强国建设的方向和根本所在。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210707.1327.004

RT Journal Article
SR 1
A1 卢晓中;陈先哲
AD 华南师范大学粤港澳大湾区教育发展高等研究院;华南师范大学教育科学学院;
T1 粤港澳大湾区高等教育集群发展：理论审思与实践策略
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 12-19
K1 区域高等教育;粤港澳大湾区;高等教育集群;整体关联性;个体多样性;管理一体性
AB 区域高等教育集群发展具有整体关联性、个体多样性、管理一体性的主要特征。粤港澳大湾区高等教育集群的整体关联性较高,但在规模、结构和质量上都还需进一步提升;在个体多样性上,集群架构已经基本成型并各有所长,但空间布局上以四大城市为中心的团块状发展与不均衡共存;在管理一体性上,集群具有共同目标愿景,但还需完善满足各方利益的合作共享机制,以有效发挥集群功能。着眼未来,粤港澳大湾区高等教育集群发展在加强整体关联性上应明确打造"科-产-教"融合的高等教育集群发展模式,大力推进不同类型高校与不同区域、产业之间的衔接互动;在加强个体多样性上应大力构建中心城市以点带面、全面铺开的空间布局,大力推进大湾区创新型大学的建设,促进高等教育集群的多样性;在加强管理一体性上应充分利用"一国两制"优势和大湾区特色,大胆先行先试,积极探索高等教育合作办学的湾区道路。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210707.1327.002

RT Journal Article
SR 1
A1 秦琴
T1 粤港澳大湾区高等教育质量保障体系构建研究——基于区域高等教育一体化视角
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 20-31
K1 区域高等教育一体化;粤港澳大湾区;高等教育质量保障体系;信息共享平台
AB 在粤港澳大湾区高等教育一体化建设进程中,建立区域层面的质量保障机构,从制度层面提升和保证高等教育质量,是大湾区高等教育一体化发展的核心内容和重要保证。大湾区高等教育一体化发展并不是粤港澳三地的统一发展或无差异发展,而是粤港澳三地基于各自的发展特点,通过错位发展和互利共赢的教育合作实践,形成大湾区内部多元包容、整体有序、和而不同的马赛克式的教育发展新格局。根据高等教育区域化发展的政治、组织和功能三种基本路径,粤港澳大湾区高等教育质量保障体系的建设,需要在制度设计、组织机构建设、标准体系建设、资金筹措以及信息共享机制建设等方面进行更深入的研究。在建设初期,可以通过完善法律法规建设、成立由政府主管和多方参与的大湾区高等教育质量保障委员会、制定大湾区高等教育质量保障标准体系、建立大湾区高等教育质量保障信息共享平台等四个方面,构建大湾区高等教育质量保障的框架体系,并建立起合作与联动的质量保障机制,从而进一步畅通粤港澳三地人才交流渠道,增强信息透明度,推动大湾区高等教育协同高质发展。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210707.1327.006

RT Journal Article
SR 1
A1 孙益
AD 北京师范大学教育学部教育历史与文化研究院;
T1 大学与西方近代科学的兴起
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 04
vo 
OP 120-127
K1 科学史;大学史;西方科学;科学革命;欧洲大学
AB 近几十年来科学史的书写发生了较大的转变,把西方近代科学的兴起放到更为广阔的社会-文化史境当中来理解科学家的思想、行动与知识构建,其中有一个重要的因素开始被学术界所重新认识,那就是中世纪出现的、近代早期遍布欧洲的大学在近代西方科学兴起中所扮演的角色。近代西方科学的进步,并非游离于大学组织之外的理性科学巨人与大学之中顽固保守分子之间斗争的结果,而是与已有的大学组织存在密切的关系。大学作为近代欧洲社会广泛存在的知识和文化传承机构,并非完全站在科学家培养、科学创新活动和科学思想产生的对立面,而是在促进科学思想萌芽、孕育科学巨人、传承科学成果、推动普世公认的科学理论体系形成过程中发挥了巨大的作用。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20210707.1327.010

RT Journal Article
SR 1
A1 陈俊源;许锋华
AD 华中师范大学教育学院;
T1 杨叔子智能制造思想与实践研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 180-187
K1 杨叔子;智能制造;高度集成;分布式自治;人才培养
AB 作为我国智能制造的先行者,杨叔子在国内力推智能制造研究,发表系列学术论文,牵头申请与承担首个智能制造国家重点课题,并多次组织筹划智能制造重大会议。杨叔子不仅推动了我国智能制造研究的起步,也为增进智能制造领域的国际学术交流作出重要贡献。杨叔子将智能制造分解为IMT与IMS两个子概念,指出智能制造的重要特性是高度集成,本质特征为分布式自治,并强调人总是智能制造中"最高的主角"。杨叔子智能制造思想与实践对我国智能制造的发展具有奠基意义和重要启示。为尽快实现我国智能制造的高水平自立自强,当下应在保持全球视野的同时扎根中国实际,集中与整合优势力量提升智能制造整体水平,科学建构新时期智能制造人才培养体系。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1tHcrTywSTlNss0LBuffdFzmdW-IvDOwbgaORuGtZ80dLi5qpnJrTStu7Tw8cgT3zzuitt_qXnkaZqwnr3mzdlj93Xa0F4R_zjtcLev1foIxFnCGUxTKbI2npSloBy_iUSjmfRtOHutQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 栗琳;郑莉芳;马飞;徐宁
AD 北京科技大学机械工程学院实验中心;北京科技大学机械工程学院;北京科技大学资产处;
T1 产教融合的机器人工程专业实践教学体系构建研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 88-92
K1 机器人工程;多学科交叉;产教融合;实验教学体系
AB 机器人工程专业的创建是为了满足机器人技术在国内的快速发展而产生的人才需求,实践教学环节是机器人工程人才培养的重要环节,其设计方案是否合理对培养目标的达成度影响很大。该专业具有多学科交叉特点,同类高校几乎都处于探索阶段,实践教学面临更多困难,本文从实践教学模式、实验内容和建设途径三方面给出建设思路。北京科技大学设计了实践教学体系:开设贯通学历的系列创新实验课程,将科研成果转化为工业机器人技术实训课程;建设线上"云班课"平台,实施以学生为主体的教学方法;采取激励措施鼓励学生参加各项赛事,赛教结合;整合校内外资源,深化与企业协同合作,共建实践教学基地。该实践体系于2018年实施,在激发学生兴趣、培养自主创新能力、接触企业前沿科技等方面显现良好效果。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2MNuKecWWyWP6kSY77OcMdgdFpwqPD7PpGIlo1Fjhig30AnSA3OApPB47ax0ZvwlwF1mrPYFtNQr2-l_vzPfXOp1dYjVBf5qVmOo0S_6WZGroUXKDKvBJd6TTyUMzcaEQDWRIK_LC1ag==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谷志群;纪越峰;顾仁涛
AD 北京邮电大学信息与通信工程学院;
T1 “人工智能+X”教学模式下智能信息网络课程建设
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 93-97
K1 人工智能+X;智能信息网络;学科交叉融合;产教融合;案例教学
AB 随着人工智能技术的发展,新工科教育背景下"人工智能+X"教学模式为推动高校建立与科技创新、产业发展相适应的人才培养体系发挥着重要作用。本文以智能信息网络课程为例,探讨了"人工智能+信息网络"课程建设与优化。针对"人工智能+"交叉类课程学科知识交叉融合性差和工程实践性弱的问题,从教学理念、教学内容、教学模式和评测方法出发,提出"四个二"课程优化思路:基于学科交叉融合和产教融合两个融合理念,追踪科学研究进展和产业需求两个导向,采用混合式教学模式和案例式教学模式相结合,以学生学习效果和理论与实践相结合为两个中心,旨在提升学生的自主学习能力和综合素质能力。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1b44n0ruPmFbAluQFJRVPDTi1Gzet2uJ7fxBRC7aEaZrFId5Ez6eNYB11xlXweLoXy_CY0Vm5DVziUnXMBMkiPBSHxPVDNs9qDnYxT2ZEK5COGM8JVXeyHic_95Kx6hRoFgkBbftpFxQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐子晨;程婕;王玉皞;饶泓
AD 南昌大学信息工程学院;上饶师范学院;南昌大学人工智能工业研究院;
T1 基于胜任力模型的新工科在线系统实验教学研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 35-40
K1 新工科;在线实验实践教学;胜任力研究;系统能力培养
AB 新工科建设已经进入"深入推进、落实提高"的战略攻坚阶段,并提出"宽口径、厚基础、强能力、高素质"的复合型和创新型人才培养目标。新一代国际计算教育指南(CC2020)也提出以"知识、技能、性情"三位一体的胜任力培养目标。本文探讨新冠疫情驱动下开展在线教育常态性,提出新工科视域下以胜任力模型为理论依据的实验实践教学重要性,研讨信息大类跨学科实验实践教学融合方法,并以南昌大学信息工程学院在线实验融合教学为例,分析实验实践教学中胜任力模型与交互式定制,提供在线即时性、智能化教学支持,极大地提高了人才能力培养的有效性,是推进新工科建设深入推进与落实提高的有效探索。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1IRu5rNlLQ2yiJJTnYZkqjEALk5HeO9KYKFGWAQAZDKcQl0gDcpUNE31SEfnTswgTPViWCkRuLVhlb_B8pxe5_j6XK9cNDA_UIikmujwNsBH8CP9hVMx4DcFEr0jAqm37TBzcp5hLbNA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 彭岷;徐世中;刘惠;黄廷祝
AD 电子科技大学经济与管理学院;电子科技大学信息与通信工程学院;电子科技大学大学生文化素质教育中心;电子科技大学教务处;
T1 新工科培养项目iArt的持续改进
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 41-46+104
K1 新工科;实训;培养方案;培养体系
AB 本文展示了新工科专业"交互新媒体艺术(iArt)"的快速迭代过程。该专业尝试用跨学科实训项目促进自主学习和作品交付、用艺术教育开拓创新思维,在理工科大学里培养兼具动手能力和艺术修养的新型工程师。在过去两年时间里,专业经历了规划论证、培养方案设计、招生运行,已经完成了多个跨学科实训项目,并经受了全面在线教学和实训的考验。又在此基础上,总结经验、思考不足,提出了改进后的培养方案,切实把"学生中心、产出导向、持续改进"落到实处。本文通过对前后两版培养方案的比较,以及对设计思路、改进思路的阐述,如实记录了新工科教改历程中的一个生动案例。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2tSnV8zOA1qTTudtXm7ZxLha8AIF3fguF6bT-Nz6vdj0qXO0nhRuxbWrvPonMEC0kQLyfrVhcIHshtMA-EMSRL2tuSqdB4ryOgg5aING8BH8_yJ9Yz7lKuOIfJInkckBIhPla5SXGBZw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张雪;齐永正;曾文杰;陈三波
AD 江苏科技大学土木工程与建筑学院;长沙理工大学;江苏科技大学土木工程与建筑学院实验室;华润(深圳)有限公司;
T1 新工科视角下BIM工程实践能力培养框架及实证
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 47-53
K1 新工科;BIM能力;实践能力;教学框架
AB 随着建造信息化的深入及企业BIM深度应用的日益迫切,行业亟需具有较强工程实践能力的BIM人才,无独有偶,国家新工科建设也对工程实践能力提出了更高的要求,因而在新时期探索BIM工程实践能力的培养意义非凡。本文基于团队学习法(TBL),遵循CDIO理念,在梳理BIM实践能力的基础上,系统提出基于TBL-CDIO的BIM实践能力培养框架,并给出了BIM工程实践能力培养的具体阶段和步骤。通过某高校多年的BIM教学实践及学生反馈,该教学方法能极大的调动学生BIM学习的热情,BIM工程实践能力也获得显著提升。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2td2yZAm1-mtqxbdAuaLm2ePbqNudB3cqRCpufNOEUxoGDgt8TNLFqGJ-ARHIEK-bGXiA4CR9p2ANXYgfY4jQz1z-TMSbkDBt_-8QnIVTbxXJKrrIrgoheN69j6lVqBVXQtXu8rLrhDw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄音;毛莉莎;庞燕;张小帆
AD 中南林业科技大学物流与交通学院;
T1 基于数字孪生技术的校企合作实践教学创新模式研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 105-110+117
K1 人工智能;数字孪生技术;校企合作;实践教学;创新模式;关键路径
AB 实践教学的创新模式是实现工科创新型"智能化"人才培养的关键环节,然而具体运用何种人工智能技术开展创新实践教学建设一直是困扰学界与业界的难题。立足校企合作的视角,以数字孪生技术为核心,以增强现实技术、同步建模技术等多种人工智能技术为辅助,探索基于校企合作的实验设计与综合实习相融合的创新实践教学模式,如基于多实验融合的沉浸式实践教学模式、基于"双工作室"的智慧实践教学模式、基于工学交替的开放式实践教学模式、基于"双导师制"的共享式实践教学模式。基于此,提出基于校企合作的创新实践教学模式设计的关键路径:搭建实践教学数据库、知识库、技术库,实现校企数据、知识、技术共享;"人工智能技术+新型教学管理模式"两手抓,校企共同创设"互联网+"背景下的智能实践教学空间;统筹构建智能教育大数据自动巡航体系。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1HVzU6xh8jgmh5mh9A8YscnYNw2GTpdKfb5PKVAWj_Ug83t-gT03rQNrrsgUS4UQ27y3-PxOqvLLfYGUN9mWze_pXkEcucdAW_ZjswxrNdhwrZQeI1qKjj3JI7FgrbaQNZJM1EaFLUyw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈丽;梁秀波;杨小虎
AD 浙江大学软件学院;浙江大学区块链研究中心;
T1 基于多方协同的区块链技术人才培养体系的构建
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 54-58
K1 区块链;多学科融合;互动立体化;多方协同;技术人才培养
AB 区块链技术是多学科多领域知识交叉、核心算法与业务体系均较为复杂的新兴信息技术,当前该领域技术人才的市场需求缺口巨大,而人才培养方式缺乏系统性是造成这一状况的重要原因。本文针对这一问题,结合浙江大学区块链技术方向教学实践,给出了将多方资源的持续融合和教学过程的迭代优化贯穿始终的人才培养方案,构建了包含多学科融合的专业知识与课程体系、多手段融合的互动立体化教学模式、多领域融合的政产学研用协同培养生态等主要内容的区块链技术人才培养体系。经过该体系的系统性培养和训练,学生可快速成长为满足市场对区块链技术人员能力要求的高端研发人才。文章为我国区块链技术人才的培养提供经验参考和建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0hIss9k-CyGHZg1HMi6PKABB_gvkvF5O7LJxEwAifhDxiyTpiP6dMTjyVdnGWLcCG89svTr0wJpc-qoieBACHSvU7r6K4xq7Kr5WIaHdT0_-wKxgzB5y49deDwB8V3BFmg2tuOykeCMQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 田华;刘德宝;韩婷
AD 天津理工大学材料科学与工程学院;华中科技大学教育科学研究院;
T1 新工科背景下PjBL课程教学的设计与实施——以天津理工大学“工程材料及其成形前沿”课程为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 59-65
K1 新工科;多元化人才;PjBL
AB 新工科建设的目标是培养多元化的创新型人才,强调人才的培养能更从容应对变化的未来。在课程改革中,注重专业前沿知识与多学科交叉融合的基于项目的学习(PjBL)可以实现科技与人文的有效贯通,本文以天津理工大学"工程材料及其成形前沿"专业课程为例,采用混合式的教学方法,介绍了PjBL教学设计、实施、评价的具体过程,旨在发展学生解决实际复杂问题的技能,培养工程人才的核心素养。教学评估表明,在专业课中实施PjBL训练,可以实现价值塑造、能力培养、知识传授的协同发展,为培养多元化工科人才的有效途径。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0zzmmH01TfCao7_kyw3RyOP8cjiPAWTVH7vmfpW3CKdIL85B427PE7DCsIhtt2qmOXBhssbO2I2WU_ldbxgnjrljjJ7qKU9Sqchnk9Bvwnw1EXvDLOObSpVfUoh8GtT70YeZ2MEjFXFQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡文龙;李忠红
AD 东莞理工学院发展规划处;东莞理工学院党委;
T1 国际典型工程人才关键能力模型研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 81-87
K1 关键能力;能力模型;新工科
AB 随着科技革命和产业革命加速演进,新工科建设不仅要思考"培养什么样的人、如何培养人、为谁培养人"等问题,还要回答变革时代中"什么能力最有价值"。本研究收集国际代表性工程人才关键能力模型,分析各能力模型的内容要素、创建方法和结构特征,指出新工科人才关键能力模型构建要具有科学性、可操作性和前瞻性。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3Xzge1tW8C0Ek7l7PRzXinKWzD_2urKRbZ9pBO3AfScVi28It-IscNfpf-ZAj7z7qNpXc-owHB_EOmiZCTwF0PzVoDBxrHkzuSTXa-UfH7Ys1ZTUows4ODNUVD3SrtUf_iWT49mbl__A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王成江;李文武;刘会家;肖建修
AD 三峡大学电气与新能源学院;
T1 知识应用能力的进阶:工程类专业“核心应用课程”探索与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 98-104
K1 比设能力;知识应用能力;核心应用课程;重构;工程设计
AB 专业知识通常被条块分割在不同课程中,导致工程学生综合应用多种知识解决复杂工程问题的能力不足。为促进学生知识应用能力快速进阶到工程应用能力,在分析工程活动、比设能力与知识相互关系的基础上,提出了设立专业核心应用课程的构想。以工程类核心应用课程的设计性、工程性和综合性为指引,从课程内容、实践环节和教师队伍三个方面探索了核心应用课程的整合和重构方案;从教学方式和考评方式两个方面探索了核心应用课程的实践方案。研究成果可为从事工程应用型人才培养的教师和管理人员提供参考。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0ruTx_IVRmVk5uNkK-CrtzGMPGTIClXJPl4typ6AV-FKwjbOReJUsyvro7ZI3dzQ0xxizQPDDRr3IHrHeyYDQmaFaHOxWYIPW5IOaFIpquhLsi8UurLI2h1lELn1M7xn4slp7884gUFg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 叶环瑞;刘培
AD 中国科学技术大学科技史与科技考古系;
T1 吴仲华与中国科大工程热物理系的创建
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 174-179
K1 吴仲华;工程热物理;中国科大;研究型工程师
AB 目前学术界关于吴仲华生平及其学术贡献仅有少数回忆纪念性文章,尚无专门研究。本文根据相关档案和亲历者回忆资料,梳理了吴仲华创办中国科大工程热物理系的历史,对吴仲华工科教育理念进行了初步探讨。在中国科大工程热物理系建立和初期发展中,吴仲华提出了培养"研究型工程师"的人才培养理念,并按此理念安排课程设置和教学工作。其工科人才培养思想对中国科大形成"工科偏理"的学术传统产生了深远影响。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3-sH7gKxLAGytLZfn7MwUeOFDWCHa7S1I_YXoLg-X7Mr-MnO0OXn6rEayZG8Ayl40ArXZmWQSEBfsiShvmN-YteBkrivmu1eQ-dhrD6o7ZAq3mKbqjS-1XcB2bGI5Org_g8HEBxoSy-Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周端明;沈燕培
AD 安徽师范大学教务处;安徽师范大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心;安徽师范大学经济管理学院;安徽师范大学马克思主义学院;
T1 习近平科技创新重要论述指引新工科建设的方向
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 1-7
K1 新工科建设;科技创新;价值取向
AB "世界新一轮科技革命和产业变革同我国转变发展方式的历史性交汇"为我国推进大国领跑型社会主义新型工业化建设提供了历史性机遇,构成了以新工科建设为标志的工程教育改革创新的外在机遇和内在动力。教育部主动作为、积极推进新工科建设,是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的重大战略举措。习近平总书记关于科技创新的重要论述揭示了新工科建设的历史必然性,厘清了新工科建设的创新、自然、人民和人类四大价值取向,指明了新工科建设的路径选择。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2yBKT5SOdfN-f2_9OOKK8FfkY0-hHBSHqeOYHbeSY5fUku62EYKkB9rKroGWcXZQH66w3sUG6KvLYYDkNBZg8ek6XvtqdkIeL13eBtL052e5lGbo8PrrnTr4AnBbjFAt5K6iUnD8ZDXg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 潘垣;陈晋;文劲宇;李红斌;臧春艳
AD 中国工程院;华中科技大学电气与电子工程学院;
T1 面向“电气化+”的电气工程本科人才培养体系重构刍议
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 23-28+40
K1 电气化+;人才培养体系;跨界融合;结构重塑
AB 电气学科作为一门传统学科,在新时代的诸多变革形势下,其人才培养体系也存在重大变革需求。本文提出以"电气化+"为总纲,发挥学科优势,依托各级平台,开展面向"电气化+"的电气工程本科人才培养体系重构的思路,并在"互联网+"现象的启示下对"电气化+"概念进行了深度剖析,尝试构建了"厚基础、宽领域、跨学科、重实践"的课程体系、科教融合的教学模式和培养质量闭环评价机制为重要组成元素的研究型大学电气专业高素质人才培养体系。这一工作可为国内同类专业的人才培养工作者提供直接参照,亦可对其他专业的人才培养提供一种较可行的改进思路。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0Zy6Yk-LUc_Yz_jRttClno61vhvC8SVo1ZMANsx3xGbozz8K6_bceCvsgwtDZM95V2WwM1M9OZJPxE7kbxwqeCMe3xoqDMk6_ijNlMiZVNCVTujq1dtEWyNxe_bFSTY4lhO4ve0NuoqA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张浩男;刘晓光
AD 南京农业大学公共管理学院;
T1 高端工程技术变迁对大学专业结构演化的影响——以N大学为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 66-73
K1 高端工程技术变迁;大学;专业结构演化
AB 高端工程技术是国家发展的命脉,理解高端工程技术对大学组织结构演化的影响规律是形成大学反哺技术进步能力的基础。基于组织权变理论分析框架,以中国航空技术变迁三维度特征变量对N大学60年专业结构演化的作用过程为例,归纳出高端工程技术对中国大学专业结构演化的影响规律,发现专业结构作为组织制度形式,在不同历史发展阶段均表现出对外部技术环境适应性演化趋势。当今大学呈现出的综合化、复杂化等组织结构特征,均源于变动的技术环境要求大学朝具有更高信息处理能力的结构演化的基本规律。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk23eSlyEdXqX_H6xvFgAWLl0J_1eu7YqJqlMN6kQSDAzsE0d7sUN1JuUfxA-XdCb8LN5n5IOKwhSkKfk-CAk4BhbPzYi_02mi4q4I79_fqK_wvUR9jldBO2R3CG6kcs7kZ8v-KZjGQaYQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李拓宇;邓勇新;叶民
AD 浙江大学中国科教战略研究院;浙江大学公共管理学院;
T1 智能化时代Π型工程科技人才培养模式构建——基于8个典型案例的扎根研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 74-80
K1 智能化时代;Π型人才;培养模式;工程教育
AB 智能化时代三元知识空间呼唤在两个专业领域具备纵深知识的Π型工程科技人才,然而该类人才的研究很少见。本研究选取8个"智能"相关的典型案例进行扎根分析,得出智能化时代Π型工程科技人才培养模式的6大关键要素,包括人才培养目标、教学模式、课程设置、师资队伍、培养平台、学生能力等。本研究结果丰富了Π型工程科技人才类别及其内涵,构建了智能化时代Π型工程科技人才培养模式的理论模型。未来高校应明确跨学科培养目标,深化现有工科专业与"智能"交叉融合;强化跨学科培养整体设计理念,形成开放式、多维度培养过程。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3b8ZOnj4r6UHH1uWQ12J0TCMycfciqXb-NU6-ijeIytpfZJyYaVEAlW0_lmaX4z5G2kTGMKG9GVFhpMwiEcPWprUTWj2wMWugQcTBj8_D-RA7g5Mssqi33eOjWteUu8tv1b184tqIwkA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王国强;卢秀泉;金祥雷;王瑞
AD 吉林大学教务处;吉林大学机械与航空航天学院;吉林大学教师教学发展中心;
T1 成果导向教育理念的新工科通识教育体系构建研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 29-34
K1 新工科;通识教育课程;OBE;工程教育专业认证
AB 新工科通识教育课程体系作为新工科课程体系建设的重要内容,对新工科适应未来多元化、创新型卓越工程人才的培养起着基础的支撑作用。本文以国家战略及产业发展新需求、国际竞争新形势、立德树人新要求的新工科建设人才培养需求导向为背景,以OBE理念为指导,阐述构建新工科通识教育课程体系应然与实然的内在属性,以吉林大学的前期实践体认为参考,提出新工科通识教育课程体系构建的实践理念与现实路径。最后,系统介绍吉林大学实施新工科通识教育课程体系构建的研究与探索经验,为新工科人才培养模式的建立提供借鉴和参考。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0xVYn3jvTmLgNthHp4IEfqtlK59aIpQ6-YDf2AkYpAeg9Nuqfwk9FlK4ahDmQ635bKl3GobNmzXTPgQUHXpqAk0D_K2VYsFAXA7R7ets-XgLGM466i3UDTdtp2pA7vztLLL3ncRr4EeA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈正江;梁帅
AD 浙江金融职业学院高等职业教育发展研究中心;
T1 多源流理论视域下“双高计划”政策过程考察
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 170-173
K1 多源流理论;“双高计划”;高职教育;政策过程
AB "双高计划"使高职教育改革成为一种公共事务,它是一系列基本程序与特定行动共同作用的政策过程。运用多源流理论进行分析后发现:对接产业升级、推进人力资源供给侧改革、高职资源配置转型等问题流是"双高计划"出台的原生动力;政府主管部门的主导与推动、专家学者提出的创造性政策建议等政策流是"双高计划"出台的顶层设计;全国人大代表提案、政党领袖集体行动等政治流是"双高计划"出台的利益诉求。政策制定者精准把握住"职教20条"颁布的政策之窗,汇聚了三大源流,使"双高计划"得以落地实施。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0m9tLs9Y8wXyjo6IQigp11IVeAvV2VGseAdV7YH1euy-7aAh8lbOT81dsevZV1VW3W5okuKAaTpVMS9WsWe6yMFu86jaQT0fCtLj1QMGm5GLZ2bIDMNtXrK4nkQmg_wJQMr-OKCkuw3Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 顾永安;许戈;张静
AD 常熟理工学院应用型院校研究中心;苏州健雄职业技术学院;黄淮学院应用技术大学研究中心;北京师范大学教育学部;
T1 高职院校专业群生成逻辑研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 152-157
K1 高职院校;专业群;生成逻辑
AB "打造高水平专业群"是"双高计划"的关键举措,只有高水平专业群才能更好支撑高水平高职院校发展。高职院校专业群生成逻辑包括决策逻辑、思维逻辑、组群逻辑三个重要方面。高职院校专业群规划应遵循自上而下、顶层传导决策逻辑,把准专业群顶层导向决策规律;应明确基于使命定位、改革要求和特色发展的专业群生成思维逻辑,符合新时代职业教育战略要求;应根据专业群生成组群逻辑,通过核心专业衍生形成专业群,相关专业组合建构专业群,专业结构调整新建专业群,校地联手合作共建专业群。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1mTaADQZVkB8FZrAdqXDWInSAAv2Fw5x7asVs2fnhWauk86zSPD3aEPV0AaJWWRXzSkuHEtBfd1OT4H0QnFui8jD8pI_OapF0oMJhF9o7BxkOFph02GY4bHW52VayxsPg-tZmjGGiMGw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张铮;刘法虎;陈慧
AD 无锡职业技术学院证书研究中心;无锡职业技术学院研究中心;
T1 高职专业群建设的演进动因与发展机理
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 158-164
K1 专业群;高职;组群逻辑;模型
AB 专业群建设是国家双高计划的重要任务。精准推进职业教育专业群科学发展,需要回到历史的原点,审视不同专业组群的演进动因;不同时期专业群的实然型态,彰显了职业教育从本真向逐渐成熟的追求与变革;从专业的组群逻辑来看,存在对接产业、契合岗位、学科需要等三条主要"纽带"。"三输入三输出"专业群系统模型,可以为新时期职业教育高质量发展中专业如何走向科学发展提供新视角。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2RUu_9dPbypjzZZ1D602TQAi6mOj6Sb635O1KzCkLqCpsYKmrYa0HysSW9xRH8B_BvxN5otR2hXRHxW5aW1j4iVauEdt--fcvGwSenOpgicKjeGQba5wiA4mY2E94AOorL3oaNUzsxCg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吕建强;许艳丽
AD 天津大学教育学院;
T1 工作4.0:表征、挑战与职业教育因应
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 165-169+187
K1 工作4.0;数字时代;工作世界;职业教育;因应策略
AB 工作4.0代表了数字时代的工作世界变革。工作类型的就业替代与创造,工作组织的平台化与液态化,用工方式的零工化与外包化以及工作内容的知识化与智慧化共同构成了工作4.0的关键表征。如何顺应这一变革趋势,应对数字时代对高技能人才的新需求,是职业教育人才培养研究亟需关注的问题。在分析工作4.0对职业教育人才培养提出的新挑战的基础上,建议提升专业规划与调整的动态性与前瞻性,培养学生创新和应对复杂情境的能力,不断深化产教融合育人新机制等方面加以应对。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1aePQyAESfhhzBlpVBTB5D0qd0B9Ge98leOIWpdVZE0qZTpoNYVtknKl_7Tva5FQ9Pt5Lnc4C7X-5ocxghjyGtE90h1kK9qNosjd5HPWXGG7RQub-N28lCoD_ed6zVnYISPp2DEoQ5pg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 夏立;李强;黄爱华;胡访
AD 南京理工大学教务处;南京理工大学;南京理工大学教师教学发展中心;
T1 基于“分层分级”课程体系的个性化人才培养模式研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 118-124
K1 培养模式;个性化;课程体系;分层分级
AB 个性化教育是高等学校培养学生创新能力的重要途径,是世界一流大学的共同理念。本文以国内外一流高校个性化人才培养模式改革为启示,针对传统人才培养模式存在的基础课程对不同专业支撑不够明确、学生不同发展路径对知识能力侧重点不够明晰、教学管理体制机制不够完善等问题,结合南京理工大学多年来的办学实践,从设计高弹性模块化人才培养方案、重构"分层分级"课程体系、健全个性化教学保障机制等方面入手,探索构建基于"分层分级"课程体系的"321"个性化人才培养模式,以满足学生多元化发展、个性化培养的需求。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk05K_71y79XZ6j8n7QTCUAl1GJNJXznDvr0ykYUVBB73FLCLciasale1vT-ETQXRJAbKHSRu0FP_uc9HcUgf1RmwFctzLLZESsRs-LFLg63Td4g5ebsOe8SuJ_UwFRln20JEzTeUxWX9A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孟成;徐宛笑;高飞
AD 华中科技大学公共管理学院;华中科技大学网络空间安全学院;
T1 高校内跨部门合作的推力——基于23所高校大类招生改革的清晰集定性比较分析
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 133-140
K1 跨部门合作;大类招生;定性比较分析;高校治理
AB 基于2014-2019年全国23所高校大类招生改革数据,运用清晰集定性比较分析,从院校特征、外部环境与推进策略三个维度研究了高校内跨部门合作的推力因素。发现高校内部各学院、专业系间因目标、利益不一致,致使大类招生这种横向跨部门合作表现为自上而下的科层式协同,校级领导层重视是合作顺利推进的必要前提;院校规模、学科类型等内部特征会限制高校内合作实践的表现形式与实现效果,外部政策压力会刺激合作实践与变通行为的产生;合作的形成是多因素耦合的结果,高校决策者可根据院校情境的不同,选择差异化的推进策略。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk34gQvP4J07tLARqQ3IuD6xpU0eejqvpVyRGeGdLBS9mauvH-ExUvvzcuuQDUNicalaS6Y65c6pO8aAnM5ponZPpxtJUxoRRYUKlv7akdr2riEDWiafQFpBCx71PByuNTAamSsz_oFQPA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 关新;赵琰;郭瑞;王黎明
AD 沈阳工程学院新能源学院;沈阳工程学院新能源学院科技处;
T1 行业评价驱动下的产教耦合课程知识体系建设
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 111-117
K1 产教耦合;知识体系;行业评价
AB 工程类本科教育体系建设从专业课程知识体系关键要素与环节入手,全面系统开展综合性改革,其主旨在于建立的教育知识体系与行业技术和经济发展相适应。本文从系统化、可持续性两方面出发,在重点评价行业发展状态及需求的基础上,研究"产"与"教"耦合发展,突出工程教学的核心教育理念与实践效果,同时提出在行业评价为主要驱动力的作用下,持续建设和优化工程专业课程知识体系的基本思路。以沈阳工程学院新能源学院新能源科学与工程专业课程知识体系建设为案例,分析地方院校工程专业在区域行业评价驱动下持续发展建设思路,为应用型高等院校转型背景下工程专业课程知识体系建设提供参考与借鉴。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1-G49umFo8_fHFCpbzCIFZx_2Y5LOOHayHr9eIziL7PW7vpJDN5rg2R4QVYKgW--t12cnNyWTHvw0oTiqp6hVzM4nbnReBCcekdIWPB2TWp80x7lGaDGqrqTnYCtHER2TMVnHlgPdznQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张兵;邹一琴;蒋惠凤
AD 常州工学院;常州工学院教务处;江苏大学;南京航空航天大学;
T1 共生视角下的地方本科院校产业学院建设
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 125-132
K1 产业学院;质参量兼容;共生演化;共生模式;产教融合
AB 产业学院是产教融合协同育人的重要载体,产业学院的建设具备共生特征。以产业学院为共生界面的共生系统基本要素分析结果表明:系统内存在多种质参量兼容特质,共生单元之间形成一体多循环共生网络;合理调配共生能量能促使共生进化,对称互惠共生模式是最佳共生模式;有益共生环境激励共生关系向更高层次演化。产业学院建设策略是,从优化共生界面共生效能、增强共生单元质参量兼容度、合理分配共生能量和提高共生环境激励度等。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0wcSB6Hauj9byNUQVvhxDI6qkP2TO4sOC4WWKH3IGPEd4SE87Cy9x5-yEgQQ3_vamG0d3dkLtZsXgtlvWXnWywWdSG6gSm2Ejvhd6WE65VJ-Zm2AMDzWI2EpBI85jIX1kWP9wzU_nl-w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱永东
AD 华南理工大学发展战略与规划处;
T1 研究型大学学科组织结构创新探析
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 147-151
K1 研究型大学;学科组织;结构创新
AB 学科交叉融合是当今学科发展的必然趋势,研究型大学需要相应进行学科组织结构创新与制度安排。国内外研究型大学院系学科组织发展比较分析发现,我国大学学院设置数量较多且相对较为封闭,学科界限分明,缺少横向整合资源、促进跨学科发展的制度手段;美国大学学院设置数量较少且具有更强开放性,相互交流频繁,有利于促进学科交叉。我国研究型大学需要加强制度设计,创新院系学科组织结构,增强组织的开放性,形成"扁平化"学科组织结构,顺应和促进学科交叉融合发展。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk37Ofg6PYMQGzJ2nwGPkduBmhxZgeEvYd1P6h4ZRS3iWFK0HgIPUbsyLFnf9ggTSswIdrl0CavVClmpVd439IEOoUEIUS15GRefyAEru9-Oksk8dez9Tuh809IXCMdlrn-ryojxLIECMQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王牧华;刘恩康
AD 西南大学教育学部;西南大学经济管理学院;
T1 基于创客空间的本科拔尖创新人才培养:为何与何为
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 188-194
K1 拔尖人才培养;创造力;创客空间;生态建构
AB 基于创客空间的人才培养模式作为高校教学改革战略性策略,能为培养学生创造力赋予价值优先性、提供功能支持性、驱动机制创新性、营造生态整体性。高校创客空间蕴含的创造理念与创造力核心要素具有内在一致性,与传统人才培养方式相比主要实现五个创新转向:系统交互、学生中心、知识运用、整体思维和迭代思维。高校拔尖创新人才培养有效转型,需要营造创客空间生态系统,具体措施包括:打造创客空间为载体的开放融合学习环境、形成多元主体参与的"协同环链"、完善和运行合理的高校创客空间制度体系、营造导向创造力的创客文化氛围。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0AmI_V2KXbhGp_0Nk8IeGVwLhjCB2Y5ZfQ4G9Eydz43zmVAvZjC5PZKY0EnfhXa8IeWljQ4PMtFKU5sbBhtPSMrbeqKWLlI3nDUVA4Gv0JLCrRTupAYeUnk0se7lstwApDrDg6sAG8QA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张三保;雷媛;罗志敏
AD 武汉大学经济与管理学院;郑州大学教育学院;
T1 中国高校创业教育的组织模式:演进、比较与方向
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 195-200
K1 创业教育;创业学院;组织模式;组织管理;教育改革
AB 资源基础观认为,可持续竞争优势的获取,有赖于管理者寻求组织内部有价值的、稀缺的、模仿成本高的资源,尤其是组织这些资源的能力。伴随着中国高校创业教育萌芽期、发展期、扩张期和改革期四个阶段的演进,创业学院逐渐成为高校实施创业教育的主要载体。各高校基于自身资源禀赋,在实际运作过程中形成了独立式、依托式和协作式三种组织模式。目前高校创业教育组织机构面临着组织治理机制失效、目标定位偏差和开放性欠佳的问题,需要从优化组织治理机制、重塑创业教育目标和校内外主体协同参与等方面进行革新。研究结论对于深化创新创业教育改革具有重要政策意义。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2KMe-pQ7xYvZWeHe3hkFg17S_-f1aIcsHTV7XIlTrlhYqjutsTfbPoWBP0ueK9yW7HM5pTgNX8n0quMJUfFwX8LwsxgYT1xedum--jrX-1p5tYj_5OIlh0tQWMqzcFLCuSCmIpX6j5MQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 焦磊;赵庆年
AD 华南理工大学高等教育研究所;华南理工大学公共管理学院;
T1 “科创型”湾区需要怎样的高等教育系统——基于组织种群视域
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 141-146+157
K1 组织种群;粤港澳大湾区;“科创型”湾区;高等教育种群;旧金山湾区
AB 粤港澳大湾区致力于建设成为科技创新型湾区,旧金山湾区发展历程表明高等教育对"科创型"湾区建设具有极为重要的支撑作用。旧金山湾区发展进程中,高等院校采取了系列策略积极应对湾区组织环境的变迁,通过与"科创型"湾区良性互动,形成了匹配的多层、多样、多制高等教育种群,实现了湾区产业集群与高等教育种群高度融合。粤港澳大湾区应着力构建与"科创型"湾区相契合的高等教育种群。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1VcRzTnvcRlKXPJJi-CdaimxnV5Eh_qNbvIbgkYovW2dkNyYbbY8UUzKGcVxW-0zyMtVJ_VIZyU5A7z3awlLje4pyWwBAHaz8gTkTBBXTOqhSYL1UgbSYvxXDrwwTR9V2OzHkcTTgZ1g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵炬明
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 领导改革:SC改革的组织与管理——美国“以学生为中心”本科教学改革研究之九
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 8-22
K1 以学生为中心;本科教学改革;SC改革的领导;组织与管理
AB 本文是SC改革系列研究的最后一篇,主要讨论如何领导、组织和管理SC改革的问题。文章首先回顾了已发表的八篇文章的主要观点,然后介绍了三位美国学者对美国SC改革当前状态的看法,最后就如何成功领导中国的SC改革提出了若干建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk34e4iWP8jr1jCbVCGJvHx6y3JgYe33RDnMRIMCyVGHNjTTHL6VGze__J6H8mKUkILSLUhRUTMxFGIe3nKEWlVgCz_9xxKalKXDwpu1INLefoOYXUji7wF1xlZwSjLSVMSUTpgAHdga0A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘海峰;韦骅峰
AD 浙江大学教育学院;
T1 高瞻远瞩：中国高教2035与世界高教2050
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 07
vo 42
OP 1-10
K1 高等教育;发展规划;2035;2050
AB 中国制定高等教育中长期发展规划的传统由来已久,在联合国教科文组织发布《学会融入世界:为了未来生存的教育》报告提出七大教育宣言并展望2050年及以后教育远景、世界高等教育研究界已经提出2050未来高等教育愿景的情况下,中国高等教育学界和高等教育主管部门也应有"更高和更远的思维",适时开始筹划谋虑2050年高等教育远景规划。在这一过程中,应注意吸收各国以及专家学者的设想和智慧,在原有高等教育中长期发展规划的基础上,谋划更高质量、更加公平、更加开放、更重生态的高等教育发展新格局。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk08N7PHQ87OERjUSR6M6Vf0B2oN6HzCC3Ajy_Y7Yof7DFz2V0pTWDTFRwDsX7l17RddEbBCIL3tMmA3mBJ10PmXQrDH8oAM4HeQcELKknxZqOnzRKroG_Ne6J031d2R5k3XWARyKr3U0w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王建华
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 加速社会视野中的大学
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 07
vo 42
OP 35-44
K1 加速社会;技术加速;大学革新
AB 受进步主义观念、技术加速和经济全球化的影响,"加速"成为现代社会的主导性原则。在加速社会中,一方面大学的发展将迎来新的机遇,新兴的"加速大学"可能会取代那些变革缓慢的旧大学成为时代的宠儿;另一方面大学的发展也将面临新的挑战,速度文化与学术文化的冲突将会阻碍大学的可持续发展,不利于其实现人的卓越和追求真理的理想。现代大学发展无法逃避社会加速的事实,唯一的选择就是通过组织结构与决策机制的重构,努力在社会加速中保持一种动态的稳定,使大学的革新与技术环境及制度环境的变化保持大致相同的速度。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2NpxCBlxzCy2VE6DsKsYM-wY8AKm6QybSQ1kVs6pMaXOrFKT6ujAyVkBrx4hUtge7g3e74DTBli6n48xXSc2zWRoLimgUjt6WcOGbz03RlJ-aNb4IdbLTwwzjm8vhR4QrKlnMR9-CFVQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 解德渤
AD 大连理工大学高等教育研究院;
T1 论我国高等教育学的理论图景——基于知识社会学的分析
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 07
vo 42
OP 58-66
K1 高等教育学;知识社会学;学科建设;理论图景
AB 从理论形态、理论标准、理论结构等方面看,高等教育学尚未建立有效的知识增长与理论生产机制。知识社会学告诉我们,知识是群体互动和社会协商的产物,理论生产有赖于群体意识的共鸣与社会历史的互动。诸多实例从不同侧面揭示出当前高等教育学理论生产与应用的可能性和局限性。因此,要真正描绘出具有中国底色、世界水平的高等教育学理论图景,高等教育学学科建设应做好提炼已有理论成果、梳理相关学科理论、重点加强案例研究、强化学术争鸣意识四项工作。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3EzmVRWnrJ7VI5_mhpMrx_0qHIKiFI11bUm52MGBJZdKHprwJx80l7hjGqT0XZtNzqVuA0wxCXvQrsFXujokUBTANRV1p9N1b2ZHvCSXA117dPD4DAcMcmy9NPkapgg2f3n4me6Fpbpg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐伟琴;岑逾豪
AD 上海交通大学教育学院;
T1 “读博”还是“工作”——基于扎根理论的硕士生读博意愿影响机制研究
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 07
vo 42
OP 67-77
K1 读博意愿;扎根理论;影响机制;理性考量
AB 分析影响硕士生读博意愿的深层次原因发现,成功读博期望值直接影响硕士生的读博意愿;读博相对成本与相对收益共同反映了读博效价,既直接影响读博意愿,也调节成功读博期望值与读博意愿的关系;自我认知、重要环境、重要他人三因素构成读博内外情境,既以影响读博效价间接作用于读博意愿,也调节成功读博期望值与读博意愿的关系。基于硕士生读博意愿影响因素模型,应从重视硕士生学业生涯指导、完善博士生招录机制、减轻学生对读博成本的担忧三方面完善高校的研究生招生与培养。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3jWEa9s3SEFcwWSA9hjlmGrKLGY3TZf94lPrU1ZG_EH08n7gvzHy-Y1nKBiUmg0zEYFQFUd9vEEAosZiLYdZdBPrnqkLfwLaJ4bEQ_Cdl0idkRlYX06aPHbdh_zO5uBOKbh1jKQLTaeA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王莉
AD 扬州大学教育科学学院;
T1 我国专业学位研究生教育政策的演进与发展趋势
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 07
vo 42
OP 78-84
K1 专业学位;研究生教育;教育政策
AB 我国专业学位研究生教育政策演进可划分为孕育、创建、规范、改革四个阶段,并呈现出政策过程从探索走向规范、政策价值从"需求优先"转向"质量优先"、政策内容体系逐步完善的发展逻辑。未来我国专业学位研究生教育政策应在遵循专业学位研究生教育规律的基础上,进一步明确专业学位研究生教育的培养标准,丰富专业学位研究生教育结构,提升行业企业参与专业学位研究生培养的积极性,强化专业学位研究生教育政策落实。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk12GzEpwzcUnWrRdjbYg4zsYF5-cfHAaA4T8iZPV5nJODmxUny4lcht-eCrN_EichLZPKrwHDD5Lvz1lESiaa56fSKGqWg85J9ui0L7N8rkrnHIE5VGYrY-_4NEyd07Vs7jn2ry9CMj3g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郝德永
AD 沈阳师范大学;
T1 “课程思政”的问题指向、逻辑机理及建设机制
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 07
vo 42
OP 85-91
K1 课程思政;问题指向;逻辑机理;建设机制
AB "课程思政"作为学校教育尤其是课程建设的一种新思想、新理念、新方法,其内涵、问题、逻辑及落实机制尚缺乏深刻的理论论证。从根本上讲,"课程思政"是课程论研究的一个专业性概念与理论,是学校课程建设所要遵循的基本逻辑与方法。"课程思政"所要解决的根本问题在于学校教育意识形态属性与逻辑的淡化及缺失,核心要义在于强化学校教育的政治方向、立场与使命,根本举措在于推进学校课程"知识性"与"教育性"一体化建设。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1oalaFNywSa59G0dPNcJtNpECTos2Xzz_rdicInPE6mGrLWUX0IwgWgPL3Upm6aEE9FLCVGwSzROzwCZ-7B9goXHVfna7pG9Dk_uawD4XCnr7xwaIRUd-j_4ZfIMfh65vCYcArHal1wA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贾永堂;商守卫;陶鹏;高明洁;肖家杰
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 抗击新冠肺炎疫情背景下武汉地区大学生的国家认同：现状与启示
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 07
vo 42
OP 92-98
K1 新冠肺炎疫情;大学生;国家认同
AB 对武汉地区部分高校6589名大学生在抗击新冠肺炎疫情背景下的国家认同状况进行问卷调查。结果发现:大学生对自身角色定位和社会责任感有着较高的认同;认同民族精神和传统文化价值在抗疫中的作用,对抗疫期间新闻媒体话语能力的不足表示关切;认同政府抗疫的应对措施及其体现出的制度优势、发展绩效和卓越成就,对疫情带来的国内外挑战有所认知并对中国未来发展保持较大信心。要增进大学生的国家认同,应以个体的身份认同为基础,努力提升其对中国传统文化先进性和政治制度优越性的理性认识。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3wub8fWIQ9QMI0nrO2CtXvS5S65stSan93DW6ZcbQTsaYwQqLFWoLZHDqk00SBl12e9YRPZEwbgUDuggAflqjTmqHwmV29t2rb4MfWsixlnlSQKTvzKykx--8V50ykzk5K1RHs6AUKdw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邓磊;刘丹
AD 西南大学教师教育学院;西南大学工程技术学院;
T1 大学为谁而开：美国大学学费持续上涨的制度分析
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 07
vo 42
OP 99-109
K1 美国;大学学费
AB 二战后美国政府积极推动公共事业,用30余年的时间建立起兼顾公平与卓越的高等教育体系。随着高等教育政策的变动,美国大学学费从20世纪80年代起不断增长,时至今日不仅私立大学"高不可攀",公立大学也不再"平易近人",学生及其家庭背负上沉重的经济负担,加剧了收入分配的不平等,成为阶层固化和社会分裂的助推器。大学学费上涨的直接原因是教育政策的调整,深层原因则是社会制度的痼疾。高等教育的本质是培育人民心智和增进社会福利,大学应牢牢把握这一原则,根据发展水平不断完善资助与收费制度。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3FSU-CQ99lZnHtP88rgY8G9mmv3mbPDKe_BWcVcdoje7fVeNxP6M7p1bE1BVltNxR0y7olB7wAW7EQpjgPj4P1hghBZ12PSeAE8iLGnyp-WjE2anyxieBo9yQhKLS7E-43hOX8Hh9oew==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭丛斌;夏宇锋
AD 北京大学教育经济研究所;
T1 超级中学对农村学生精英大学入学机会的影响
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 07
vo 42
OP 45-57
K1 超级中学;农村学生;精英大学;入学机会
AB 通过分析超级中学的教育垄断对我国农村学生精英大学入学机会的影响发现,农村学生精英大学入学机会与其人口比例不相称,超级中学造成的教育垄断不利于农村学生获取精英大学入学机会。为促进教育公平,应禁止超级中学各种扰乱招生秩序行为,完善农村专项计划,提高县域高中教育质量,重点关注和帮扶各类高中农村学生。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk29B8ty4SDuiNTg6oGL2LBdGwqhYkt4GGfl8N_p2_dxQQUNb_Tm_WE-ys7ilRYx3EicKb86hlMg0TTNeJ9debRTAwqm0dTJXyQLS_vtAJGbhMqNdlCujDzzZ_ahDX9uldbGtm4KMWKygg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘丽群
AD 湖南第一师范学院教育科学学院;
T1 中国共产党推进教育公平100年：政策轨迹与道路选择
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 07
vo 42
OP 11-17
K1 中国共产党;教育公平;教育权利;教育机会
AB 中国共产党成立以来,始终把促进教育公平作为执政理念、行动目标和政策措施。经过100年艰苦卓绝的探索和坚持不懈的努力,中国教育实现了从特权向人权、从"有法可依"到"有学可上"到"一个也不能少"再到"每一个都成功"的时代跨越和伟大发展。坚守人民立场,坚持以发展促公平、以制度保障公平,是中国教育公平实现跨越式发展的主要原因与基本经验。进入新时代,要继续坚持党对教育事业的全面领导和科学引领,推动教育公平发展的与时俱进,实现从工具价值到育人价值、从平等性原则到差异性原则、从外延式发展到内涵式发展的转变与突破,将教育公平推向新的高度,使中国教育走向新的辉煌。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1v1gdr9JAIlAj-Y7PcjDjbBGVouPDzvWBN0uuGtNbBR6cdVQ1ErdkT0Ib1UYNU9bSxLlYmYnWsemDE5zvxWEG5JjQILECskrKMev14JqqG1au0hrNmzoi8N-QlwPXyQNTFURyQwkY_fg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹永国;吴丽红
AD 苏州大学教育学院;
T1 教育概念的演进、纷争及其逻辑辩证
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 07
vo 42
OP 18-34
K1 教育概念;概念分析;发展逻辑
AB 教育概念的演进历经博雅教育的理性传统、功利化与技能化教育的转变以及谋求受教育者自由的激进主义教育批判。教育概念演进中的纷争凸显了思考教育必然涉及的几对议题,即博雅与功利、自然与人为、教师指导与学生立场、制度化与非制度化。理性分析教育概念演进的逻辑,其辩证性主要表现为寻求确定性、科学性中的悖论,概念演进与社会需求的耦合和抗争,作为必需维度的知识与价值的多样性关联,思想转向与回归的双重变奏。入思教育概念需要坚持整体观,严肃的思考、规范的论证、深入的逻辑与概念辨析是必须的。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0RWSoHMC-01LXG74nbFcaKWAPQz4JOWH-czCNW_terzTANe64_BeSCDBssCki6aqwcm_0BLsI_hd5N2Ul0U5b67lat-FlHFFNEP6O-fpNkP9qJGIfg3F6TP3XvZtQshwAhpTqFR1xHZQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈正;秦咏红
AD 国家教育行政学院学校管理部;南京工业职业技术大学高教所;
T1 德国学习工厂产教融合的特点及启示
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 04
vo 15
OP 64-71
K1 德国;学习工厂;产教融合;前瞻性设计;多功能耦合;可持续发展;人才培养质量
AB 为解决产业发展过快引发的产教失衡失配问题,德国学习工厂兴起与发展,这既是产教融合的需要,也是产教融合的载体,具有功能耦合整体性、多元主体协同可持续性、构建路径前瞻性等特点。我国高校亟待深化产教融合创新育人机制,注重多功能耦合,解决企业主体育人合作缺位问题;强化可持续发展,提升高校技术技能人才培养质量;聚焦前瞻性设计,提升产教融合型实训基地创建水平。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210625.007
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210625.007

RT Journal Article
SR 1
A1 王建华
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 重申大学的理想
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 04
vo 15
OP 26-33
K1 大学的理想;大学的功用;人的卓越;真理
AB 作为教育、文化和学术组织,大学的发展受使命驱动。在使命驱动大学发展的过程中,理想起着不可或缺的"催化剂"作用。受经济主义和管理主义的影响,大学的理想逐渐式微,现代社会日益强调大学的服务功能而忽视了其长远的使命。长远来看,若放弃或弱化对人的卓越和真理的追求,大学作为专业组织将趋向于"单向度",这既不利于大学的发展,也不利于人和社会的发展。在世俗化和物质主义的大潮中,重申大学实现人的卓越和追求真理的理想,有利于其永续发展和基业长青。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210625.003
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210625.003

RT Journal Article
SR 1
A1 靳玉乐
AD 深圳大学师范学院/教育学部;
T1 新时代高校教师一般育人能力探讨
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 04
vo 15
OP 1-12
K1 新时代;高校教师;一般育人能力;教育情怀感染能力;人格示范能力;教育过程引导能力;课程思政能力
AB 新时代高校教师一般育人能力的提出有其内在的逻辑和独特的价值意蕴,是一种超越了学科专业差异的通识能力,是高校教师育人能力的共性能力素质要求,是高校教师应具备的全过程、全方位育人能力,包括以情立教的教育情怀感染能力、以德育人的人格示范能力、以行施教的教育过程引导能力和政治引领的课程思政能力。教育情怀感染能力是高校教师出于对教育事业的热爱而展现出来的敬业精神、理想信念和人文关怀对学生的影响能力;人格示范能力是高校教师为胜任育人工作所必备的良好的性格修养、心理倾向、情感意志、道德品质以及规范的行为方式等人格特质;教育过程引导能力是高校教师通过育人方式、方法等表现出来的实践智慧,包括学习指导、互动交往、组织管理、环境营造、学生评价、资源整合等能力;课程思政能力是高校教师通过教书以达成育人目标的能力,是其充分挖掘学科专业课程中所蕴含的思政元素,并将知识教学和思想政治教育内在统一起来的能力。这四种能力具有内在的逻辑关系,不是彼此孤立、相互割裂的,而是一个结构性的整体,共同构成高校教师的一般育人能力。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210625.001
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210625.001

RT Journal Article
SR 1
A1 姚荣
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 变动中的图景:美国高等教育法治的演进逻辑与启示
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 04
vo 15
OP 72-84
K1 美国;高等教育法治;学术界;法律界;法律工具主义;反向趋势
AB 在很长一段历史时期内,美国学术界与法律界之间保持着相对疏离乃至隔绝的状态。自20世纪60年代以来,随着联邦政府和州政府更多地介入高等教育,学生、教职工以及外部人员对高等教育机构及其行政人员诉讼案件的持续增多,高等教育机构逐渐演变成美国受规制最为严格的组织类型之一。但简单套用宪法、合同法、侵权法、反歧视法等领域的法律规则与技术以调整高等教育领域法律关系的做法增加了美国高校管理的风险与负担,弱化了高校作为学术机构的本质属性,侵蚀了高校决策的完整性。在此背景下,以消解"法律工具主义"负面效应为旨归的高等教育法治建设的"反向趋势"应运而生。对我国而言,我国应在扩大高等教育领域诉讼案件受案范围的同时,矫正司法裁判立场,更新法院的裁判说理方法;强化教育行政监督权的合法性控制,增强高等教育监管的可问责性与正当性;充分重视高校法治工作在高等教育法治建设中的核心地位。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210625.008
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210625.008

RT Journal Article
SR 1
A1 段斌斌;许晓东;陈敏
AD 华中科技大学教育科学研究院;华中科技大学公共管理学院;
T1 我国高校科技人才培育制度的特征、问题与改进——基于36位科技人才访谈的分析
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 04
vo 15
OP 101-114
K1 高校;科技人才;人才培育;海归政策;评价制度;人才项目
AB 科技人才培育已上升到国家战略高度,而制度在科技人才培育中具有先导性和全局性的作用。本研究通过访谈我国高校36位科技人才发现,我国高校科技人才培育制度在人才来源、评价体系、激励机制与学术环境等方面具有特色:立足国内培育人才与吸纳海归回国发展,引入绩效评价与量化评估,发挥人才项目激励作用和重视学术环境治理的制度化。但我国高校科技人才培育制度还存在一些问题:海归优待政策造成发展机会不公平,量化评价难以客观测评科技创新水平,人才项目异化带来一系列负效应,高压学术环境导致行为偏离初衷。为此,我国应反思海归优待政策,依据业绩选用人才;规范量化指标使用,深化评价机制改革;优化人才项目,使人才称号回归荣誉本质;培育科学精神气质,改善整体学术生态,以营造科技人才竞相涌现的良好氛围,健全与科技强国建设相契合的科技人才培育制度。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210625.011
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210625.011

RT Journal Article
SR 1
A1 梅震宇;谢呈阳
AD 东南大学校长办公室;东南大学经济管理学院;
T1 应试能力会抑制大学生的创业意图吗?
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 04
vo 15
OP 34-43
K1 创业教育;应试能力;创业意图;创业教育资源;创业教育管理;教育管理;门槛模型
AB 本研究在面向全国53所高校发放并回收1 798份有效问卷的基础上构建门槛回归模型,考查了高校学生应试能力对创业意图的影响。估算结果表明:学生应试能力对创业意图的影响存在门槛效应;当应试能力超过门槛值时,学生应试能力越强,创业意图越明显;当应试能力低于门槛值时,应试能力则对创业意图有抑制作用。此外,学生的严谨性人格和高校的创业实践教育都对学生的创业意图有正向显著影响。根据实证结果,本研究从国家教育管理者、高校教育管理者、院系专业负责人和高校创业教育者等层面提出激发学生创业热情的建议。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210625.004
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210625.004

RT Journal Article
SR 1
A1 李亚员;牛亚飞;李畅
AD 东北师范大学就业创业教育研究院;
T1 我国高校创新创业教育生态系统建设研究的成效与展望
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 04
vo 15
OP 115-124
K1 高校;创新创业教育;生态系统;中国特色;研究现状;创新路径;体制机制
AB 高校创新创业教育生态系统建设研究是近年来国内外创新创业教育研究领域的热点与难点。国内有关高校创新创业教育生态系统建设研究经历了三个主要阶段,即创业生态系统范畴下创业教育生态系统研究的起步阶段、从关注创业生态系统转向创新创业教育生态系统的转换阶段、从创新创业教育生态系统的普适性研究向彰显中国特色拓展的深化阶段。国内学者关于高校创新创业教育生态系统建设研究的主要成效体现在三个方面:一是相关的基本理论问题初步达成共识;二是形成了比较研究、现状分析和建设策略三个主要研究论域;三是研究的创新性有了较为明显的提升。展望未来,我国高校创新创业教育生态系统建设研究需要着力聚焦"一个前提、两个基础、三个主题",即以基本理论问题研究为前提,在现状调研和国际比较的基础上,重点破解制约高校创新创业教育生态系统建设的顶层设计、主体协作和体制机制三个核心难题。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210625.012
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210625.012

RT Journal Article
SR 1
A1 陈亮;杨娟
AD 陕西师范大学教育学部;
T1 新时代高校教师立德树人的逻辑框架与推进策略
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 04
vo 15
OP 13-25+53
K1 高校教师;立德树人;育人模式;师德师风;道德自觉
AB 高校教师立德树人直接关系到高等教育内涵式发展和高等教育治理现代化宏伟目标的实现。为落实立德树人的教育根本任务,我们需要在诠释新时代高校教师立德树人内涵的基础上,通过价值逻辑、目标逻辑和实践逻辑明确高校教师立德树人的价值旨归。然而,目前高校教师立德树人陷入了育人环节与评价功利化矛盾交织、教师育人模式与学生诉求摩擦对立、口号式宣传与形式主义作风双重裹挟等困境,这阻滞了高等教育育人价值的有效释放。基于此,我国应将以德育德、以规立德和以文化德的"三位一体"协同模式作为破解这一困境的良策,从而助推新时代高校教师立德树人使命的达成。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210625.002
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210625.002

RT Journal Article
SR 1
A1 潘军
AD 华南农业大学公共管理学院;
T1 一流大学场域构建与湾区经济演进:关系与启示
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 04
vo 15
OP 44-53
K1 一流大学;湾区经济;人力资本;产学研协同;粤港澳大湾区
AB 世界三大著名湾区集聚着众多一流大学,一流大学有场域构建的需求,湾区经济有从一种经济业态向更高一级经济业态演进的需求。一流大学场域构建与湾区经济演进之间存在着紧密关系:一流大学场域构建中资本积累的存量和质量有助于提升湾区经济演进的效率和速度;一流大学惯习养成为湾区经济演进提供外在动力,湾区经济在演进历程中又为一流大学惯习养成提供资源网络与空间。文章对两者关系的研究对粤港澳大湾区一流大学的建设有三点启示:一是筑造高等教育"高地",集聚一流大学;二是培养、吸纳并举,汇集高级人力资本;三是面向未来建立并不断创新产学研协同机制。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210625.005
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210625.005

RT Journal Article
SR 1
A1 全守杰;高鑫
AD 广东技术师范大学教育科学与技术学院;江苏大学教师教育学院;
T1 大学战略规划何以推动知识生产模式转型——杜克大学的个案研究
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 04
vo 15
OP 54-63
K1 杜克大学;知识生产模式;大学战略规划;内涵式发展;组织更新
AB 知识生产模式1的知识生产情境主要由特定共同体的学术兴趣所主导,知识生产活动由特定学科兴趣所驱动;大学作为知识生产组织体现出同质性;知识生产主体多为大学教师等学术人员,其知识生产质量控制主要依靠同行评议。知识生产模式2具有知识生产情境的应用性、知识生产的跨学科性、异质性与组织多样性、社会问责性与反思性、质量控制方式的综合性与多维性等特征。杜克大学主动对自身状况、社会变革以及市场需求进行分析与调适,通过大学战略规划来推动知识生产模式1向模式2的转型:制定顺应知识生产目的转变的战略目标;实施以打破学科边界,推动学科跨越式发展为核心的战略行动计划;建构以多主体互补嵌入式关系为特征的组织结构;建立多主体参与质量控制的战略评价体系。当前,为了更好地以战略规划推动大学转型发展,我国大学在战略规划中应转变战略发展理念,兼顾学术使命与社会责任;开放组织边界,构建多元化跨学科单位;重构战略规划实施的评价,将内部自评与外部评估相结合。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210625.006
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210625.006

RT Journal Article
SR 1
A1 么加利;高思超
AD 西南大学西南民族教育与心理研究中心;西华师范大学教务处;
T1 师范生实践智慧发展的逻辑向度及实施路径
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 04
vo 15
OP 85-92
K1 师范生;实践智慧;逻辑向度;人才培养;教育教学改革
AB 师范生实践智慧发展符合国家教师队伍建设的需要,是教师专业发展的客观要求。师范生实践智慧发展的逻辑向度表征为从"单向度"到"双向度"的师范生实践智慧时间序列转变;从"断裂式"到"全域式"的师范生实践智慧发展场域转变;从"单主体"到"多主体"的师范生实践智慧养成过程转变。当前,我国师范生实践智慧培养存在"唯知识和技术"的目标旨趣、"失整体性"的教育教学改革及"无主体性"的教育教学过程等问题。因此,师范生实践智慧最终价值效用的发挥有赖于"双向度"导向下的育人体系构建;"全域式"指引下的教育教学综合改革;"多主体"背景下学与教的持续变革;师范生反思意识和能力的培养。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210625.009
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210625.009

RT Journal Article
SR 1
A1 刘海燕;蒋贵友;陈唤春
AD 华东师范大学教育学部;
T1 我国拔尖创新人才选拔与培养的路径研究——基于36所高校“强基计划”招生简章的文本分析
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 04
vo 15
OP 93-100+124
K1 拔尖创新人才;“强基计划”;人才选拔;人才培养;多元参与;科教协同育人
AB 四十余年来,我国对拔尖创新人才选拔与培养进行了积极探索。本研究通过对我国36所"双一流"建设A类高校"强基计划"招生简章进行分析发现,"强基计划"注重以公平公正为选拔原则、以综合成绩为评价标准、以多元参与为基本保障、以拔尖创新为选拔导向。与此同时,各试点高校形成了个性化、融合式、贯通式、国际化与动态化的人才培养机制。为了更好地服务创新驱动发展战略,我国应在传统高考模式的基础上积极探索"分类考核、综合评价、多元录取"的考试招生模式,选拔更多综合素质优秀和具有创新潜质的拔尖创新人才进行培养。各试点高校应在"强基计划"的透射下不断优化招生和培养机制,探索多元化与个性化的拔尖创新人才招生与培养路径。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210625.010
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210625.010

RT Journal Article
SR 1
A1 罗杨洋;韩锡斌;周潜
AD 清华大学教育研究院;
T1 网络教学环境赋能职业院校在线教学的影响因素及策略研究
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 137-145
K1 网络教学环境;技术赋能;在线教学;实施策略;职业院校
AB 网络教学环境是开展在线教学的基础,然而环境配置进入教育机构中并赋能在线教学,不仅需要提升其自身的功能,还需要考虑其他因素的影响。本文首先从网络教学环境的构成及其影响在线教学的研究文献中归纳了分析框架,然后对防疫期间职业院校开展在线教学的案例资料进行了文本分析,归纳凝练了职业院校网络教学环境赋能在线教学的影响因素及其作用关系。结果表明:职业院校网络教学环境赋能在线教学的影响因素包括在线教学的目标、在此目标引领下制定的政策和规定、支持在线教学的行政管理人员和技术支持人员。从案例中又归纳凝练了职业院校推进网络教学环境赋能在线教学的三种典型状态:初步探索、早期实现和全面行动,针对不同类型职业院校进一步推进网络教学环境赋能在线教学的策略提出了建议。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.013709
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.013709

RT Journal Article
SR 1
A1 谭越
AD 清华大学教育研究院;
T1 《镜子的寓意——网络社会与教育变革》出版座谈会综述
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 146-148
AB <正>21世纪以来,随着网络社会的深入发展,虚拟化、数字化、信息化、智能化、碎片化成为了人们日常生活中的重要特征。网络社会一方面使人们能够及时、便利地接收到各方面的讯息,塑造着一种共同的社会关注,另一方面,身处网络社会中的现代人,仿佛又像碎片一样,各自居于不同的文化孤岛之上,找不到彼此之间的认同感和归属感。苏格拉底说:"认识你自己。"随着人类在网络社会的旋涡中愈卷愈深,这一古老的话题在现代社会重新被带回人们的视线。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.014603
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.014603

RT Journal Article
SR 1
A1 杰蒂·埃格兰德·霍尔加德;安奈特·科莫斯;赵鹤
AD 奥尔堡大学信息技术与设计技术学院;清华大学教育研究院;
T1 工程教育中的学生-企业协作模式——提升就业能力的教育设计
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 65-69+87
K1 企业项目类型;就业能力;学生-企业关系;进步;基于项目的学习
AB 认证机构和雇主对未来工程师的技能要求与通用能力密切相关。这不仅关乎专业技术技能,还涉及设计、沟通和协作中的过程能力(process competencies),以及新技术开发中整体思维的能力。培养通用能力的方法之一是让学生在企业环境中处理真正的现实问题。然而,这也增加了在混合学习环境(hybrid-learning environment)中融合学术和产业文化教育设计的挑战。本文以奥尔堡大学作为案例,提出了工程教育中学生-企业协作的四种模式:企业作为信息提供者、案例、客户和合作伙伴。希望本研究能为提升大学生就业能力的课程设计者带来灵感。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.006505
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.006505

RT Journal Article
SR 1
A1 安奈特·科莫斯;里卡·布罗加德·贝特尔;杰蒂·埃格兰德·霍尔加德;亨利克·沃尔姆·鲁特赫;杨柳
AD 奥尔堡大学信息技术与设计技术学院;清华大学教育研究院;
T1 项目类型和复杂问题解决能力的概念框架
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 47-54
K1 项目类型;复杂问题解决;跨学科性;基于问题的学习
AB 项目管理和协作被认为是工程教育领域的核心能力,既涉及复杂问题的解决,也是必备专业技能的一部分。项目管理和协作技能最常见的学习方式是在工程课程中引入不同类型的团队项目,并让学生反思他们的技能发展。然而,学生在项目过程中的体验和学习取决于团队规模、工作的时长,以及项目自身的规模和组织——其范围涵盖了从一个较窄的学科方法到更为宽泛的任务,并结合了跨学科和跨组织的学习成果。本文构建了一个项目管理和团队协作的概念框架,用于解释教育项目的变化和预期的学习结果。基于科学内涵和问题范围,以及不同层次项目管理下的团队规模和组织两个维度,本研究提炼总结了四类教育项目,包括学科项目、多元项目、跨学科项目和大型项目。这四类项目通过不同的方式,帮助学生掌握工程教育领域中的复杂问题解决能力,如问题识别、分析和解决、协作技能和项目管理等。本文尤其关注与不同类型的跨学科项目相关的预期学习成果。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.004708
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.004708

RT Journal Article
SR 1
A1 苏菲·克拉普斯;安妮琳·范德科克霍夫;马丁·平克斯滕;海蒂·克尼普拉特;格蕾特·朗治;焦灵波
AD 鲁汶大学工程与科学教育中心;鲁汶大学工程技术学院;比利时佛拉芒大区政府职业介绍和就业培训中心;清华大学教育研究院;
T1 未来工程师的专业角色认知
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 55-64
K1 工程教育;就业能力;专业角色;工作契合度;职业指导
AB 了解专业的未来对学生的学习和工作满意度有着积极的影响。然而,工科学生往往没有意识到自己想成为什么样的工程师,以及需要什么样的专业能力。为了帮助工科学生更加了解未来的可能性及需求,产业界开发出了一套未来工程师的专业角色模型(Professional Roles Model for Future Engineers)并进行了验证。在不同部门的工程师和人力资源代表的密切配合下,该模型确定了三种专业角色以及相关的能力属性。本研究旨在调查学生们如何看待该模型,以及他们在多大程度上可以识别出自己的专业角色。研究发现:即使在毕业时,学生们仍旧发现很难描述他们的职业抱负;本科生和硕士生都认为职业角色模型相当直观,并且可以轻松地将各种角色与过往的经历联系起来;然而,硕士生的角色偏好和选择与该角色一致的空缺职位之间相互矛盾;学生们渴望得到提高职业认知方面的支持,希望用岗位介绍或职位空缺来丰富对不同角色的描述,并以多种方式将该模型整合到教学中。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.005510
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.005510

RT Journal Article
SR 1
A1 尤莉
AD 河南科技大学管理学院;
T1 共生视阈下职业教育资源竞合关系演化机理及运作——以德国跨企业培训中心和技术转移中心为例
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 129-136
K1 共生系统;职业教育;资源整合;竞合关系;自组织
AB 在职业教育主体、环境和界面不断变化的情形下,全球职业教育资源整合正在探索一个更适应复杂性和动态性的全新系统,目标是建立互惠共生的战略协同机制。近年来,德国为促进职业教育长期繁荣,积极引入共生系统,成立了一批跨企业培训中心和技术转移中心。借助跨企业培训中心,德国政府"自上而下"设立严格产权制度和评价体系,明晰了单元主体间利益份额,抑制各种投机行为。借助技术转移中心,成员之间"自下而上"共享资源,确保了相互依赖、协同互动和彼此获利的持续性。以高质量竞合关系为特点的共生系统,为提升我国职业教育国际竞争力提供了可操作性框架。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.012908
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.012908

RT Journal Article
SR 1
A1 阎琨;吴菡;张雨颀
AD 清华大学教育研究院;
T1 拔尖人才培养的要素、动态和系统视角:基于茨格勒理论
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 33-38
K1 拔尖人才;培养;茨格勒理论
AB 拔尖人才培养是我国人才强国战略的重心,但从培养理论和实践而言,拔尖人才培养路径和过程还未与国际先进理论模型完全接轨。本文基于茨格勒理论,从要素视角、动态视角和系统视角分析了如何培养拔尖创新人才,并为丰富我国拔尖人才培养理论和实践提供借鉴和参考。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.003306
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.003306

RT Journal Article
SR 1
A1 荀振芳
AD 华北电力大学高教研究所;
T1 大学评价活动的基本逻辑与价值选择
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 39-46+64
K1 大学评价;WSR分析;评价体系;学科评估;价值建构
AB 评价是一种基于事物认知的价值判断活动,好的评价活动是评价活动的目标性、科学性、有效性和效益性的完美契合。研究从WSP(物理-事理-人理)社会系统方法以及价值分析的双重维度出发,剖析大学评价活动的评价状态与价值事实,同时以学科评估为例分析探讨大学评价体系的"价值建构",反思其成就、经验与存在问题,在此基础上提出"双一流"建设中大学评价的价值选择:评价活动要把关注人的进步与发展体现渗透在评价过程的每一环节,倡导发挥大学评价的教育价值与社会价值,以高质量内涵发展为核心推动大学评价思想、理念、技术、方法的全方位进步与持续的改革创新。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.003908
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.003908

RT Journal Article
SR 1
A1 刘莉;刘念才
AD 上海交通大学教育学院;
T1 “双一流”建设战略目标的分解研究
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 77-87
K1 “双一流”建设;战略目标;目标分解;世界一流大学;世界一流学科
AB "双一流"建设作为我国高等教育的重大战略决策,其目标具有宏观性、笼统性等特点。根据管理学相关理论,战略目标只有进行分解后才能更加清晰。本研究在埃德温·洛克目标设置理论和彼得·德鲁克目标管理的SMART原则指导下,根据"双一流"建设高校/学科的近期、中期和远期建设目标及其在全球性大学排名中的表现与趋势,对"双一流"建设的战略目标进行了尝试性的分解,具有重要的现实意义。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.007711
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.007711

RT Journal Article
SR 1
A1 薛其坤
AD 南方科技大学;清华大学物理系;
T1 基础研究突破与杰出人才培养
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 1-6
K1 基础研究;杰出人才;强基计划;学科规划
AB 当今全球正处于百年未有之大变局,新科技革命、国家发展战略与高等教育变革等多因素历史地交汇在一起,各国科技竞争的新态势呼啸而至,使我国面临前所未有的机遇与挑战。本文旨在通过几个科学突破的例子,阐释加强基础研究人才培养的重要性和战略意义,强调培养杰出人才需高度重视科学精神的塑造和学科规划等。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.000106
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.000106

RT Journal Article
SR 1
A1 林健
AD 清华大学教育研究院;
T1 未来技术学院建设:教师队伍建设和未来技术研发
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 70-76
K1 未来技术学院;教师队伍建设;未来技术探索和研发;多学科交叉
AB 本文着重讨论未来建设学院建设的两项重要任务——高水平教师队伍建设和未来技术探索和研发。在高水平教师队伍建设上主要讨论教师队伍总体和个体要求,教师选拔和聘任、教师团队建设、教师的职业发展、教师研发能力的提升等方面;在未来技术探索和研发上主要讨论未来技术探索和研发的目标和作用、未来技术研究方向的确定、如何开展未来技术探索和研发、如何构建未来技术研发平台等方面,以期为相关院校开展未来技术学院建设提供借鉴和参考。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.007007
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.007007

RT Journal Article
SR 1
A1 周光礼;公钦正
AD 中国人民大学教育学院;
T1 扎根中国大地创建新型大学——论中国共产党早期办学实践的内在逻辑
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 7-16
K1 中国共产党;新型高等教育;新史学;延安模式;苏联模式
AB 中国共产党创办新型高等教育100年的历程中,蕴含着深刻而恒常的必然规律,只有回溯建党之初的具体实践,才能寻得贯穿百年的内在逻辑。新史学可为历史研究的描述、理解、阐释及预测提供方法论借鉴。中国近代高等教育模仿多于创新,湖南自修大学、陕北公学和中国人民大学的创办,反映了创新的一面,它们在哲学上表现为本土化与全球化的辩证统一关系,本土化为全球化提供根源和基础,本土化与全球化的最终目的在于实现现代化。以史明鉴办好中国高等教育,必须坚持党的全面领导、坚持社会需求导向、扎根中国大地办大学,为全球高等教育发展贡献中国智慧和力量。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.000710
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.000710

RT Journal Article
SR 1
A1 洪秀敏;张明珠;陈敏睿
AD 北京师范大学教育学部;
T1 发展中国家基础教育政策评估的核心指标、评估结果与启示——以UNESCO四个成员国为例
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 94-103
K1 UNESCO;发展中国家;教育政策评估;核心指标;评估结果
AB 采用Gephi和R语言文本挖掘,对阿尔巴尼亚、马来西亚、泰国和赞比亚四个UNESCO发展中成员国基础教育阶段的教育政策评估报告进行分析。结果显示:教师专业发展与权益保障评估、学生发展评估、课程政策与实施评估、ICT支持系统评估是四国基础教育政策评估关注的四大核心指标。同时,UNESCO教育政策评估也揭示了四国的基础教育事业在四大核心指标下存在的一系列问题。同为发展中国家,四国基础教育政策评估发现的问题为我国基础教育政策评估与改进提供了启示与借鉴。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.009410
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.009410

RT Journal Article
SR 1
A1 华桦
AD 上海社会科学院社会学研究所;
T1 美国升学选择模型的演变及对我国高考改革的启示
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 118-128
K1 升学选择;模型;高考改革
AB 20世纪70年代以来,伴随着大学招生的竞争加剧、学生内部异质性增强以及大学入学机会不平等的凸显,美国加强了对大学升学选择模型机制的不断探究。其中,过程模型关注升学选择的综合过程,其出发点是优化招生策略;多层模型强调多重社会背景对升学选择的制约,有助于解释升学选择和教育机会的不平等;理性行动模型重视个体选择的微观机制,回应了美国非裔学生对大学的教育热望和实际升学选择之间的悖论。三类模型分别展现了升学选择的过程系统性、背景复杂性和个体差异性,为我国高考改革背景下的升学选择研究提供了启示和借鉴。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.011811
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.011811

RT Journal Article
SR 1
A1 金生鈜
AD 苏州科技大学教育学院;
T1 诗性、教心与“诚”的统一——论黄济教授的诗性之诚
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 17-25
K1 黄济教授;诚;诗心;教心;诗性教育
AB 黄济教授秉承儒家仁学与诚的传统,心学双修,人格学问具有诚的气象。黄济教授的"诚"表现在其诗中。诚与诗相通,是教育性的,诗言志,表征了诚之诗性和诗心。诗感化人心,激励自我和他者的精神生成,这是诗的教育之韵。诗与诚二者通达天道人性,激发人心崇善、向善,召唤人的善思与善行,是培育自我、教导他人、改善世间(成事)的根本方式。无诚则无诗,无诗则无教,诗性、诗心与教心都以诚为本。诚是教育的构成性条件。黄济教授具有诗心,也力图实现诗性,并以诚统一诗心、诗性与教心,其人格的温柔敦厚,表征了诗教和诗育作为精神性实践的教育之诚。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.001709
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.001709

RT Journal Article
SR 1
A1 朱丽
AD 加州大学伯克利分校教育研究院;
T1 突破再生产:布迪厄理论的另一面
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 26-32
K1 布迪厄;实践;无意识;惯习转变;能动性;结构性
AB 布迪厄的理论一面被尊奉为揭示教育不公平的圣经,一面又被批判为否定个体能动性的悲观决定论。这篇文章指出,布迪厄的理论包含着突破文化再生产、超越结构主义的指向,只是这部分内容往往被教育研究者忽略而已。相对而言,布迪厄早期的作品带有更多的结构主义色彩,后期对其理论的反思则通过对实践无意识性的强调超越了"结构性-能动性"、"客观主义-主观主义"的二元对立。但是,由于布迪厄分析教育现象的作品集中在早期,所以其后期作品往往为教育研究者所忽略。从整体脉络上来分析布迪厄的理论,本文强调,布迪厄的理论不再只是批判社会再生产的愤然论调,更是解释文化再生产何以发生、揭示惯习的转变何以可能发生的实践指南。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.002607
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.002607

RT Journal Article
SR 1
A1 土居健市
AD 北京大学教育学院;
T1 “日本特色”的对非教育合作及其对中国的借鉴——东京非洲发展国际会议回顾与展望
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 104-117+145
K1 日本;非洲;教育援助;东京非洲发展国际会议(TICAD);国际发展;可持续发展目标(SDGs);全球教育治理
AB 日本是经合组织发展援助委员会成员国的传统援助国,同时作为东亚国家在全球教育合作上发挥着独特作用。因日本的对非战略、全球发展合作政策、国内教育发展情况以及可持续发展目标等相关国际潮流和因素,日非教育合作形成了新的发展趋势。本研究根据日本官方文件、国际数据、以往的研究等为研究基础,从日非合作进程、日本全球教育合作战略等多元角度来分析2019年8月第七届东京非洲发展国际会议(TICAD VII)提出的日非教育合作新方针的背景,并展望未来的发展,认为日本会充分考虑和平衡全球教育发展治理、非洲教育发展战略和国内情况调整对非教育合作方式。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.03.010414
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.03.010414

RT Journal Article
SR 1
A1 徐小洲;冯建超
AD 浙江大学教育学院;浙江传媒学院;浙江传媒学院高教所;
T1 新时代哲学社会科学国际化人才培养路径——基于扎根理论的分析
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 37-40+43
K1 哲学社会科学;国际化人才;扎根理论;培养路径
AB 哲学社会科学国际化人才是建设中国特色哲学社会科学的核心力量,是推动中华优秀文化走向世界的主力军。运用扎根理论研究方法,提出着力构建个人、教育、学术、支持、制度五位一体的国际化人才培养体系,通过强化以家国情怀为根本的素质培养、完善以国际视野为导向的教育教学体系、加强以创新为核心的支撑体系、优化以贡献度为标杆的人才激励机制等路径,培育适应新时代需求的哲学社会科学国际化人才。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.06

RT Journal Article
SR 1
A1 谢冰蕾;吴琳华
AD 宁波大学海运学院;宁波大学食品与药学学院;
T1 融入区域发展的新工科教育建设：逻辑、挑战与进路
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 51-56
K1 长三角区域;新工科;融合发展;实践路径
AB 立足服务国家区域发展战略,加快推进教育现代化区域创新试验,推动长三角区域一体化和新工科教育融合发展是探索国际工程教育中国范式的重要途径。从产业转型、教育内涵式发展、治理一体化为代表的产业革命、教育革命、治理革命等时代特征构建起了区域高质量融合发展的逻辑理路。围绕高等教育融合发展中的区域机制障碍、主体博弈障碍以及产教合作障碍,提出三个层面的实践路径:从宏观上以制度设计为突破点,依托区域一体化的制度优势加快推进长三角区域高等教育一体化进程;从中观上以组织联合为关键点,激活社会基层要素活力,壮大区域新工科教育联盟等组织体系;从微观上以模式创新为着力点,探索面向产教融合的新工科教育新范式。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.09

RT Journal Article
SR 1
A1 贾文胜;徐坚;石伟平
AD 嘉兴南湖学院;南京信息职业技术学院;
T1 企业参与高职院校现代学徒制改革动机初探
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 103-108
K1 高职院校;现代学徒制;利益驱动;经济动机;信任关系
AB 采用问卷调查法与访谈法展开调研,分别从宏观的社会系统层面,中观的校企组织层面和微观的个体层面进行分析。在每个层面中,分别从经济动机和信任动机两个角度,对相关主体参与学徒制动机的影响因素进行了分析。在此基础上,提出宏观上现代学徒制要从试点走向全面推广还应明确产教融合型企业参与现代学徒制的责任,中观上采取非市场治理手段激发企业技能积累主动性,微观上建立企业师傅遴选管理制度构建新型师徒关系的相关建议。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.17
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.17

RT Journal Article
SR 1
A1 牟维;陈友力
AD 重庆大学经济与工商管理学院;清华大学教育研究院;
T1 高校教学风险及其治理——基于风险社会理论的视角
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 97-102
K1 高校;教学风险;风险治理;风险社会理论
AB 教育风险成为社会风险中独特的风险场域,作为教育核心环节的教学风险尤为值得关注。高校教学风险的主要形式可以从课程形态、教学过程、教学要素进行分类。运用风险社会理论,将高校教学风险归因于现行学校教学安全教育机制的制约、教学风险主要由人为风险导致、教学风险的责任主体难以确定以及生命安全教育的缺失等因素。高校教学风险的治理需系统化制度性设计,即树立科学的风险意识、建立多元共治的治理体系、开发大数据平台预警系统、系统化设计和构建防范教学风险的教育体系、扩大校园责任险的保险范围、构建教学风险防控的组织保障。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.16
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.16

RT Journal Article
SR 1
T1 第56届中国高等教育博览会在青岛举办
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 111-112
AB <正>5月21日,第56届中国高等教育博览会在青岛隆重开幕。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,山东省副省长、省政府党组成员王心富出席开幕式并致辞。学会副会长、国家民委原副部长级专职委员管培俊,学会副会长、上海交通大学原党委书记姜斯宪,学会副会长、中国科学院院士、江苏省科协主席、南京大学原校长陈骏,中国工程院院士、清华大学教授吴建平,山东省政协副主席、山东师范大学党委书记唐洲雁,山东省人民政府副秘书长黄红光,山东省教育厅党组书记、厅长邓云锋,江西省教育厅厅长郭杰忠、山西省教育厅副厅长马骏、陕西省教育厅副厅长朱晓渭、河南省教育厅副厅长刁玉华,
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0px0DqJtdXVUjdGLVGTNDNnB5eKaDZ75l-BD6pHB_wI078wpzRKG45_zsRDWvKahcGndwnmtgfSGHOusdoulSADVFzmPrr12O00bmFbRfxxUsWSLcruEXF9uYmEvRXpDQg70qZGEWpig==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王定华;王名扬
AD 北京外国语大学党委;北京外国语大学国际教育学院;
T1 中国共产党领导高等教育百年的发展脉络、历史经验与未来走向
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 1-8
K1 中国共产党;建党百年;中国特色社会主义;高等教育;改革;发展
AB 经过了艰苦开创、曲折探索、辉煌发展的百年历程,中国共产党领导我国高等教育事业实现了由小到大、由弱变强、由规模扩张到质量提升的历史性变革,取得了举世瞩目的成就。针对党创办与领导高等教育的百年历程,从不同历史时期时代背景、指导方针、高等学校办学实践等维度的回顾和梳理,在研究党领导高等教育的经验与特点基础上,总结出基本经验;进一步探讨新时代在党的领导下,如何走好中国特色社会主义高等教育发展之路。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.01

RT Journal Article
SR 1
A1 王新凤
AD 北京师范大学教育学部;北京师范大学中国教育政策研究院;
T1 最大限度保障人民群众入学机会——中国共产党领导下高校招生政策的基本遵循
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 9-14
K1 中国共产党;人民为中心;教育机会;高等教育
AB 以人民为中心发展教育,保障人民群众入学机会是中国共产党领导教育事业发展与改革的基本经验,为高校招生政策提供了基本的价值遵循。在新民主主义革命时期,中国共产党的政治纲领和教育实践的目标就是争取女性与工农阶级受教育权利;在新中国成立后的社会主义革命和建设时期,中国共产党通过基础教育的普及和高校招生政策向工农子女倾斜,优先保障工农子女入学机会;在改革开放和社会主义现代化建设新时期,中国共产党逐步确立了"办好人民满意的教育"的执政理念,取消家庭成分、年龄、性别等限制,扩大高等教育规模、增加社会成员入学机会;党的十八大以来,尤其是中国特色社会主义进入新时代,党和政府致力于以人民为中心发展教育,促进高校招生的区域、城乡、机会公平,在共同富裕的社会理想下保障人民群众共享社会发展成果。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.02

RT Journal Article
SR 1
A1 王建华
AD 南京师范大学教育科学学院;南京师范大学立德树人协同创新中心;
T1 什么是高等教育高质量发展
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 15-22
K1 高等教育;高质量发展;自由的扩展;高等教育体系;发展观
AB 高质量发展既是高等教育适应经济社会高质量发展的客观要求,也是高等教育自身发展阶段的自然趋向。高质量发展既关乎高等教育发展的性质也涉及发展的结果。高等教育发展是不是高质量的既取决于对于"高质量"的理解,更取决于对于"发展"的认知。基于阿马蒂亚·森的"自由"发展观,高等教育高质量发展的核心内涵应是人的实质自由的扩展。以自由看待高等教育高质量发展强调高等教育之于人的发展的重要性。以人的发展为根基,对于高质量发展的评价需要一个更加综合的视角,以超越量化评估的窠臼。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.03

RT Journal Article
SR 1
A1 闫丽雯
AD 中国教育科学研究院;
T1 优化与新发展格局相适应的高等教育结构——基于对民办高等教育结构的分析
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 23-29
K1 新发展格局;高等教育结构;高质量发展;民办高等教育结构
AB 立足高等教育高质量发展的新阶段,需高度关注民办高等教育的结构及其质量问题。综合分析2003年《民办教育促进法》颁布以来我国民办高等教育的规模、生源、区位、体制和专业结构,发现我国民办高等教育在服务供给和体制贡献等方面,有力助推了我国高等教育由大众化到普及化阶段的转型,民办高等教育已迈入规模稳定、质量为先、特色发展的新阶段,亟需处理好规模与质量、资源供给与需求、学科专业与产业结构、内外部协同发展等关系,从承认体制性贡献、研制办学规模合理区间、建立质量标准、优化资源供给方式等方面,促进我国民办高等教育提质增效,不断优化与新发展格局相适应的高等教育结构。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.04

RT Journal Article
SR 1
A1 韦骅峰;季玟希
AD 浙江大学教育学院;浙江大学科举学与考试研究中心;厦门大学教育研究院;
T1 “强基计划”热现象下的冷思考——基于考试制度的指挥棒效应
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 30-36
K1 “强基计划”;考试制度;指挥棒效应;科举;高考
AB "强基计划"作为基础学科拔尖创新人才选拔培养的最新举措,肩负国家赋予的多重使命,得到了政府的全力推行、高校的积极配合和学界的普遍肯定,呈现一片"火热"之势。"强基计划"虽然整体上开局良好,但也存在部分试点高校招生"遇冷"的现象,影响制度预期成效。基于考试制度的指挥棒效应分析,"强基计划"部分"遇冷"的原因在于选拔门槛较高,利害性和竞争性尚未凸显,并非相对唯一和排他。为破除"遇冷"现象,政府应总结经验,逐步扩大试点范围和校考权重;高校需落实培养方案,彰显制度优越性;学生应跳出狭隘功利观,坚定学术职业理想。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.05

RT Journal Article
SR 1
A1 特伦齐尼;赵炬明
AD 华中科技大学;
T1 重新思考学生的有效学习体验：一个工作框架
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 41-43
K1 以学生为中心;本科教学改革;有效学习
AB 在研究"大学如何影响学生"这一项目40年后,为帮助大学教师和管理者推动以学生为中心的本科教育改革,提出了一个包括6个基本特征的工作指南:适度挑战学生、让学生积极应对挑战、提供支持性环境、鼓励积极的真实性学习、有他人参与、倡导积极反思。根据这个框架,教师和管理者可以判定自己的教学或工作是否能有效促进学生学习。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.07

RT Journal Article
SR 1
A1 方超;黄斌
AD 南京财经大学公共管理学院;
T1 高校扩招政策与乡城转移劳动力的教育收益率——基于模糊断点设计的工具变量估计
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 44-50
K1 高校扩招政策;乡城转移劳动力;教育收益率;工具变量;政策效果评估
AB 借鉴模糊断点回归研究设计,通过测量大学教育收益率,实证评估了高校扩招政策对乡城转移劳动力工资水平的影响。工具变量的第一阶段回归发现高校扩招政策推动个体受教育程度和工资水平发生向上"跳跃";第二阶段回归在纠正内生性问题后,发现大学教育能将全体、男性和女性劳动力的工资水平提高19.2、13.1以及33.3个百分点;进一步利用无条件分位数回归发现大学教育的异质性增收特征表现为"V"型曲线,但高校扩招政策客观上扩大了乡城转移劳动力的组内工资差异。实证研究结论有助于从劳动力市场的视角科学评估经济转型时期高校扩招政策的社会经济价值,为推进高等教育高质量发展提供决策基础。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.08

RT Journal Article
SR 1
A1 文雯
AD 清华大学教育研究院;清华大学高等教育研究所;
T1 借鉴与超越：中美高等教育比较研究的审思
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 57-64
K1 美国;高等教育;比较研究
AB 世界高等教育旧有格局逐渐发生变化,中国高等教育逐渐由世界边缘走向中心,中美两国高等教育的关系逐渐由以美国为师变为平起平坐,各种对中美高等教育现状的认识和判断纷纷涌现。从学理上厘清我国学界在中美高等教育比较研究中几个值得商榷的问题,如仰视心态、实用主义心态和对一手资料缺乏深入了解、对统计数据误读等,并在此基础上综合历时性和共时性的研究进路,对比分析中美两国在高等教育结构、科技人才培养、学生资助体系和本科教育上的差异与特性,以期从宏观、中观、微观三个层面整体把握中美高等教育的发展现状和趋势,科学研判当前我国高等教育所处的发展阶段及其复杂性,进而为新时期中国高等教育从借鉴走向超越提供智力支持。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.10

RT Journal Article
SR 1
A1 胡蝶;王嵩迪
AD 清华大学教育研究院;
T1 中美高校科技人才规模与质量比较研究
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 65-71
K1 高校科技人才;人才储备;国际影响力;中美比较
AB 在当前中美关系嬗变的背景下,中美对科技人才的争夺日益激烈,高校作为开展前沿性、基础性研究的主阵地,其培养的科技人才规模与质量决定了一国的科技实力及发展潜力。基于国内外统计数据与政策文件,对比中美高校科技人才规模与质量现状,研判我国科技人才储备能力与国际竞争力,提出从增加高校科研经费、增强高校国际科技人才吸引力等方面着力缩小差距,进一步将人力资源的规模优势升级转化为质量优势,实现建设世界科技强国伟大目标。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.11

RT Journal Article
SR 1
A1 王小梅;吴英策;黄晓;白逸仙;朱泽峰;陈超群
AD 中国高等教育学会;《中国高教研究》;中国高等教育学会秘书处事业发展部;浙江师范大学教师教育学院;华北电力大学教务处;浙江师范大学本科教学部实践教学科;浙江师范大学人力资源部人才办;
T1 深化新时代高校教师职称评审改革：成绩、问题与省思
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 72-77
K1 职称评审;立德树人;教书育人;多元分类;动态过程
AB 立足于部属高校教师职称评审监管工作的实践,通过对75所高校教师职称评审年度报告、25所抽查学校自评报告的文本分析,结合25所高校的现场考查、座谈与访谈分析,提出现行高校教师职称评审取得的成绩,包括坚持党管人才,体现立德树人根本任务;实行同行专家评议,推进分类多元评价;深化代表成果评议制度,营造公开公平公正评审环境等。基于存在的问题提出深化新时代高校教师职称评审改革的关键向度,即健全"立德树人"落实机制;突显"教书育人"质量评价;完善"多元分类"评价体系;实现"动态过程"评聘管理。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.12

RT Journal Article
SR 1
A1 刘怡;李辉
AD 西北工业大学西北地区高校教师教学发展研究院;西北工业大学教学研究与教师发展中心;西北工业大学高等教育研究所;
T1 我国西北地区高校教师教学学术现状研究——基于38所高校的调查
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 78-83
K1 高校教师;教学学术;教学共同体
AB 基于2020年西北五省38所不同类型院校教师的调查数据,对该地区不同院校、性别、学历、教龄、职称教师的教学理念、教学实践、教学成长等学术现状进行调查分析。结果发现:西北地区高校教师教学学术的观念与投入具有典型的院校差异;与院校提供的组织支持相比,教师个体的自我主动发展在促进教学学术成长方面的作用更为显著。探索教学与科研耦合发展的有效路径,开展具有针对性的教学能力培育活动,激发教师形成积极的教学学术自我发展机制,是推动西北地区高校教师教学学术发展的有效途径。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.13

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓倩
AD 吉林大学法学院;吉林大学司法数据应用研究中心;
T1 高等学校“非升即走”合同纠纷的裁判路径研究
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 84-89
K1 高等学校;非升即走;可诉性
AB 作为我国高等学校人事改革的重要组成部分,"非升即走"制度的实施过程一直伴随着争议甚至质疑。"非升即走"合同性质的不确定导致裁判分歧显著存在。在与教师关系的维度上,高等学校并非法律法规授权的组织,其与教师同为法律地位平等的民事主体,"非升即走"合同亦不具有公益性。因此,"非升即走"合同纠纷无法诉诸行政诉讼,而应当通过民事诉讼解决。基于其劳动纠纷的法律属性,在程序安排上应当遵从"一调一裁两审制"。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.14

RT Journal Article
SR 1
A1 张颂昀
AD 东南大学法学院;东南大学人权研究院;教育部政策法规司与东南大学共建教育立法研究基地;
T1 学位授予标准设定权：基本内涵、核心争议与制度构设
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 90-96
K1 学位授予标准设定权;学位授予;制度构设
AB 由典型的学位纠纷案引发了对学位授予标准设定权的讨论与研究。从学位授予标准设定权规范内涵和法律属性出发,得出其兼具行政权和学术权的特点。面对学位授予标准设定权主体不明、范围不清和程序缺失的问题逐一回应并提出了从立法导向到具体制度、从实体立法到程序建立的一套完整的学位授予标准设定权行使的制度构设,以便解决学位授予纠纷更好的保障学生权益。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.06.15

RT Journal Article
SR 1
T1 “一流大学内部治理结构与人才战略研究”重大课题研究成果发布会在北京召开
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 06
vo 
OP 2
AB <正>4月30日,由学会副会长管培俊领衔的"一流大学内部治理结构与人才战略研究"重大课题研究成果发布会在北京召开。会议采用线上线下相结合的方式举行,在北京设主会场,上海、南京、杭州、郑州、广州、兰州、西安等地设分会场。中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波,学会副会长、国家民委原副部长级专职委员管培俊,中国科学院院士、兰州大学校长严纯华,
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2zvrOZ-2wbPG-DYWHcLXEwkrfOQ7tsLlz0yYaeV2py5dj3953QDKckW5tw89lCfoAu3qURiKrKU-qBMoPbYhBWn3t5sVeg1OuWjUUhCbL60fL1oM105xM8204m2fFzMHkjadGaLVlgag==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 靳诺
AD 中国人民大学;
T1 理论的旗帜与思想的力量——中国共产党革命时期红色期刊的历史贡献与宝贵启示
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 06
vo 
OP 3-9
AB <正>今年是中国共产党成立100周年。一百年来,中国共产党以"为有牺牲多壮志,敢教日月换新天"的大无畏气概,团结带领中国人民接续奋斗,实现了全面建成小康社会的奋斗目标,开启了全面建设社会主义现代化国家新征程,推动中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃,创造了举世公认的伟大业绩。中国共产党之所以能够在革命、建设和改革的伟大征程中顺利完成不同历史阶段的中心任务和伟大使命,
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2Oh7YGxjXo811Dd711CS3Kq5cSOlGJEhoBxLKIAI7L1GiYM2OO3x5C3T1zCzrIbfvaMkba7aLJ4C6xG5_f0xERqrpwpw4l5ENM56PhFKeLq4MlxSKerArJZoo01eMo7ubzJ2iW4lUMEQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王洪彬
AD 洛阳师范学院;
T1 从期刊创刊号看哲学社会科学的历史经纬与蓬勃发展
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 06
vo 
OP 10-15+34
K1 期刊创刊号;哲学社会科学;历史经纬;蓬勃发展
AB 哲学社会科学期刊是推动哲学社会科学事业发展的主要阵地,而期刊创刊号折射着哲学社会科学发展的时代脉搏。新民主主义革命时期,党刊的创办为哲学社会科学的发展指明了方向。社会主义革命和建设时期,以"中""人""新"命名的系列期刊,迅速建立起新中国的国家意识形态;以《红旗》为代表的党刊,确立了理论联系实际的研究基调,开创了哲学社会科学研究新局面;从改革开放到中国特色社会主义新时代,哲学社会科学期刊形成了三大支撑体系,呈现出"五化"发展倾向,促使哲学社会科学进入繁荣期。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk349UdJFBhTqiygW4zTXEU0Pu4R7kFerpBP8qV7PMlYFTft2cj31pVHnV20ybJy75_eS4nKVd3BuPmfQhxakW9DftTocYafPzE6nG6yUeSiKyyjAfjjWTlnEvOkF_0obdUKTE-yunCTYg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王战军;杨旭婷;刘静
AD 北京理工大学;河南大学;河北师范大学;
T1 监测之于世界一流学科建设：合理性及其价值
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 06
vo 
OP 35-44
K1 世界一流学科;建设状态;学科监测;学科评价
AB 监测是人们认识、了解事物的一种方式,是一种获取并处理信息的认知活动。以监测来认知世界一流学科建设,是由世界一流学科建设和监测二者特性共同决定的。一方面,世界一流学科建设的多元主体性、内容复杂性、过程重要性呼唤符合其发展特点的新的认识评价模式;另一方面,与以排名为代表的传统学科认知模式相比,监测具有认知对象上更为关注过程、认知内容上体现复杂思维、认知过程上回归学科内生、认知依据上基于数据判断的典型特点。以监测来认知世界一流学科建设,能够发挥监测呈现状态、预警预测的基础功能,也具有创新学科认知模式、提升学科治理能力的重要价值。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk03VvTekI9cV743SVRI4GXRZvy9pgDJHNVQKKsxM6ptiF63tm2N4J9EbTYveQZtMRXx_nNBlGOrVkGjpjR93VT8eJotg4WWsYax4rTlg3kczldJ5kkhiS-23uIB_T2vFy8sQDszpyhU4A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄大乾;饶丽娟
AD 广东白云学院;广东建设职业技术学院;
T1 应用型本科院校共生型产业学院建设与广东实践
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 06
vo 
OP 45-51
K1 资源依赖理论;应用型本科院校;产教融合;共生型产业学院;广东实践
AB 产教融合是实现教育与产业一体化发展、融通专业链和产业链、解决人才供给侧结构性矛盾的重大战略举措,是应用型本科院校基本办学模式。尽管政府为产教融合实施提供了清晰的制度框架,但组织间的资源依赖与共生发展需求也是实施产教融合的客观要求。高校资源依赖与企业绝对超越形成的价值诉求不平衡导致"校热企冷",制约了产教之间的深度融合。通过政策赋能和广东高校实践创建形成的共生型产业学院,有效破解产教分离以及校企融合难的症结。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2rlBCUTSDFFcM4XE2qCWxElg8Hlkw_xq2YldUdZyw_NeuVbE4PtRgC_HptrirYd-sk-A_AVOrUVf0CwG6R8XSpD9o-L3nSsuPBZHvbIbyVxCdjR9Gqfd57E0rom8eFcFIbf4he9SoZvw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄杰
AD 西南大学;
T1 关于坚持和加强党对高校全面领导的思考
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 06
vo 
OP 59-65
K1 高校党委;全面领导;逻辑进路;内容体系;运行机制
AB 坚持和加强党对高校全面领导是新时代高等教育领导体制的理论升华,是建设社会主义高等教育强国的时代要求,是推动高校党的建设高质量发展的实践需要。党对高校全面领导是系统的、整体的、发展的、全方位的,在其内容体系中,管党治党是实践起点,办学治校是价值原点,深化改革是战略支点,立德树人是关键落点。要实现党对高校全面领导,必须健全完善党委领导下的校长负责制运行机制、党领导下的教授治学运行机制、党领导师生参与民主管理运行机制,把党的领导落实到办学治校全过程各方面,确保党始终成为高校改革发展的坚强领导核心,推动高等教育高质量发展。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk20mlNvojClvXLFJw2H-468qFMHsUJLsO6pRsjTAhnRjo3POn63rGqv_ny_pyMwfyJyxTpe1qIJZk-2atL3YSkQY8LHk8Eejj_7ZqC-fsW31XwP22zq4YngP92yJxCTOMKiZg7AvQ5WSQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张江艺
AD 高等教育出版社;
T1 “十四五”时期高校网络思政工作的时代内涵和发展逻辑
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 06
vo 
OP 66-72
K1 “十四五”;高校思政;网络思政;时代新人;新任务
AB 党的十九届五中全会对"十四五"时期我国发展作出系统谋划和战略部署。作为高校落实立德树人根本任务的重要组成部分,高校网络思政工作必须准确把握新的历史定位和历史使命,深刻认识进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局对高校网络思政工作提出的新任务新要求,更加注重大学生的理想信念锻造、人民情怀培养、创新能力提升、责任担当塑造,准确把握时代性更强、开放性更大、融合性更密、安全性更严、辐射性更广的新的发展特点,在"准"上强化内容供给、在"广"上拓展实践路径、在"用"上建强平台阵地、在"全"上整合育人资源、在"培"上加强队伍建设。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0bfbkqaC4D6p49oiKyAFkrwCAeEshpy6wnKS2nmTrnMWe77RtZVx63hdcLG0FSW6ExmpiQqvQhq6QWLED7e1nVKjHIF5_Bnia5wHTpwCUVIxkTg9pP4d5YKIDI29IjqiImDBpf-7iVVQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨振芳
AD 厦门大学;
T1 我国高等教育区域布局结构的变化与分析——基于2009—2019年教育统计数据
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 06
vo 
OP 86-95
K1 教育结构;优化布局;布局结构;高等教育;均衡发展
AB 从区域经济发展和高等教育资源分配的角度,以国家统计局与教育部发展规划司公布的2009—2019年教育统计数据为分析对象,对我国高等教育区域布局结构进行研究,结果发现:2009—2019年,我国高等教育落后地区的高等教育规模得到了较快发展,高等教育区域布局结构整体上得到了优化,区域人口数量对区域高等教育规模扩大的影响力不断增强,而区域经济的影响力则逐渐减弱;但优质高等教育资源区域布局失衡问题仍然存在,高层次人才培养仍然不足。在未来,可通过继续向高等教育发展落后区域实施倾斜政策、创新"双一流"高校认定标准、构建区域高等教育发展联盟、适度扩大研究生规模促进高等教育区域布局结构的进一步优化。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2MFoPSHPIzHBaaLEx2jSLrQSH186D3hwwFCEYRZwhXYPbQk7E8OVFlNesndNA3me6hCAeLO8qFxGaT1IK_Ajgb17MWdsLrS5C0vopzBb-61M5tLyXTr-e5ADTdDkJ3b8eWh-IC8dm4Lg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 浙江農林大学
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 06
vo 
OP 97-98
AB 浙江农林大学校训:求真敬业[校训释义]修身养德,学做真人;崇尚科学,追求真理;师法自然,恪守真实。学精业广,敬畏为基;乐群笃行,敬尊为怀;经世致用,敬崇为宗。浙江农林大学位于杭州市临安区、杭州城西科创大走廊的西端,是浙江省重点建设高校、浙江省人民政府与国家林业和草原局共建高校。学校创建于1958年,经过60余年的建设,现已发展成为以农林、生物、环境学科为特色,涵盖八大学科门类的多科性大学,建立了学士、硕士、博士完整的人才培养和学位授权体系。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1Er4BNhGsedj4xjjtQQYje7ZTBDKYTGUzFtPuTfP4m5V0q0xrixQO79XBDg_IRblXtM5PqbcmJg2Dv4Ysqnrm8819ljYZM_ZtIxA5hTjXs4wtK-aXOxMkuS8Ncj0lhCiSutTVtzC9Emw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 冯建军;苗双双;高展
AD 南京师范大学;
T1 努力造就党和人民满意的教师队伍——中国共产党教师队伍建设的百年历史与经验
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 06
vo 
OP 16-26
K1 建党百年;教师队伍建设;历史经验
AB 百年大计,教育为本;教育大计,教师为本。自成立以来,中国共产党一直重视教师队伍建设工作。革命时期,知识分子和教师传播先进的革命思想,成为弘扬革命精神的中坚力量;社会建设时期,教师以技术促生产、以智识育信念、以教化树新风,成为社会建设的重要支撑;改革开放时期,教师的地位不断提高,成为教育改革的主力军;进入新时代,教师肩负起实现中华民族伟大复兴的责任与使命,成为新时代的筑梦人。回顾中国共产党教师队伍建设的百年历史,党和人民对好教师的要求表现为:道德高尚的示范者、业务精湛的专业者、学生成长的引导者、社会文明的传播者。为了努力造就党和人民满意的教师队伍,应当从中国共产党教师队伍建设的百年历史中汲取经验,继续坚持党对教师队伍的全面领导,高度重视教师地位,提升教师专业素质,增强教师的职业幸福感。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0vabl4JAH3A-SPlhpMx7pHcsLjE2sYByfe17dkFZBlSo47CUhcu_7waF43gENxrobO7nIHI1C8xYBGtXbpQsuaz2xsLI0KRVND_EaKzPFYmBj5OwbsJ5m4rEUknd5hAi1ryMMEkvM8yQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李松楠;杨兆山
AD 东北师范大学;
T1 以人民为中心教育发展思想的百年审思
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 06
vo 
OP 27-34
K1 以人民为中心;教育发展思想;人民性;人的全面发展;马克思主义教育思想
AB 以人民为中心教育发展思想根植马克思主义人民立场、内蕴社会主义教育人民性的价值追求,反映"人民满意"的新时代教育改革发展目标。结合教育在不同历史时期的时代使命,梳理从"教育为工农服务"到"教育为人民服务"再到"以人民为中心发展教育"的百年教育思想发展的演进逻辑。总结教育历史经验、探索实践方略,坚持党对教育的全面领导,处理好党性与人民性的内在统一关系,坚守人民立场,建构公平有质量的教育体系,不断促进人的全面发展。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1ponVJkqzwu4Y-QGEcHINWKKNxs7-jvcInbGFo0DzJlhAwAySuiND2maNC4ZIHKc8zVap1zYHMwUa6iduEnrIybfuLIBAGz2bp_tWYMnjYKsdpIdatPEXk-8TdOjwpiGoMlAQzOsdbDg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 董从勋;余庆
AD 淮南师范学院;苏州大学;
T1 社会信任的价值之维及其学校培育
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 06
vo 
OP 52-58
K1 人际信任;社会信任;价值教育;普遍主义价值观
AB 培育社会信任是价值教育新的着力点。社会信任的培育应该融入价值教育体系之中,以师生信任为切入点,并与其他价值品质的学习结合起来。但缘于社会信任的特殊性,将社会信任纳入价值教育时遭遇诸多困境,以功利主义作为理论基础在逻辑上难以自洽,同时遭遇集体主义教育和过于精细化学校管理的现实制约。针对此,学校需要与其他社会机构协作,维持学生信任体验的一致性,创设信任的学校文化,建构陌生人伦理,以信任的精神引领个体社会信任的发展。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1YFm4IwV0P_J-4EnKLYhWpPhDis5BFomzwz1E-4EauqCCT4ORxqtHPviBiQ4BtSTX0l3tOnkwcgVa13nsXCKv6bQPgsb4r_X9CZW0TzoevW7wLbtQPj5BwmFG9LC9jTGy7cyt4Vix_5g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 史洋
AD 天津财经大学;
T1 新时代思想政治教育意识形态性建构论析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 06
vo 
OP 73-78
K1 新时代;思想政治教育;马克思主义;意识形态
AB 作为思想政治教育的本质规定性,意识形态性同时也是思想政治教育有效性评判的根本依据。新时代意识形态领域斗争依然复杂多变,进一步加强新时代思想政治教育意识形态性建构,应该遵循"内涵—要求—策略"的逻辑:理解马克思主义意识形态的理论实质、学科定位和实践发展,把握新时代思想政治教育意识形态性建构的基本内涵;依据意识形态的阶级性本质、理论性实质、现实性根源的内在规定,明确新时代思想政治教育意识形态性建构的内在要求;把牢牢掌握意识形态工作领导权与立场、内容、方法相统一,确立新时代思想政治教育意识形态性建构的实践策略,从而为不断增强新时代思想政治教育的意识形态性提供基本思路。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk14csb6bfvckFoUH6MNlvjRo7-ZhvfEHLEdPo9H3rcXIniJ-U-jz7jumJSdaC5OASlDBBTmSV3tpW27O4Tse2oUZ-EDFz9I7Wd0DlH4w769uf2DOqTzuc_RAuv93lM8vb7R2Fj-K2eglg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 闫若婻
AD 广西师范大学;
T1 中国乐教的美育功能及实践转化
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 06
vo 
OP 79-85
K1 中国乐教;美育功能;实践转化;策略
AB 推进新时代我国教育高质量发展,美育与传统文化的契合至关重要。作为中华优秀传统文化的乐教是审美教育的重要载体,具有独特的审美内涵、审美特质。乐教的美育功能表现为道德内省的审美、身心和谐的调适、人文共生的坚守、科学理性的内化及情感交流的雅尚。新时代,以立德树人为中心的学校教育高质量发展实践创新必须注重乐教美育功能的实践转化,凸显四个基本转化策略:强化乐教美育核心理念,构建乐教美育课程范式,创新乐教美育教学方法和提升乐教美育师资水平。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0jOEnW38A12lGV-xSAPtZr_4H_BVjMKBz1k0YapqxAeR0s_TqC3_bBGyDWvfd8VFeTNdlrYPNennCPEVoC3ip_Sw9JkvncCu15lUTkCO4DFrJs42tbnqrEbLhnrEJux_naty_e73PfcA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李琦
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 基于灰色模型对高校毕业生就业地域选择的实证研究——以全国9所高校毕业生就业质量报告为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 123-128
K1 大学生;就业流动;就业趋势;灰色模型
AB 探索高校毕业生就业流动规律是高校就业工作重要研究方向。高校毕业生作为高素质人力资源,其就业去向对提升高校就业质量、缩小区域经济差距、促进产业结构升级有重要影响。本研究选取我国东部、西部省份9所高校2014年至2018年5年就业质量报告,描述高校毕业生一线城市就业选择的历时特征,并探讨未来就业区域城市选择趋势。研究发现:高校毕业生赴一线城市就业比例整体稳定;不同地域城市学生就业集聚趋势具有不同特点:赴北京就业毕业生比例明显下降,赴上海就业学生比例保持稳定,赴广深两地学生就业比例上升明显;工科专业高校毕业生在这些城市就业整体比例呈上升趋势;根据灰色模型预测,未来高校一线城市学生就业比例整体平稳。本研究结论对于高校就业引导、产业结构优化和升级以及区域宏观政策制定有一定启示。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1mlXSQWEezouUm2BuhlHhjxfMYxlSFM2gmwpRQAS77XxOtp_Ster0AVIfW-Tbn6Vv_XK_4V0xpJYzsIEe5Y4I_GB57a1uSZiLmOVh2KbtjtZMqwaIH6bvuiE31U-jlUyEajQW99a_Uwg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 付庄;贡亮;金惠良
AD 上海交通大学机械与动力工程学院;
T1 “多元融合”教学法的线上控制理论课程教学实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 99-101
K1 多元融合;线上教学方法;现代控制理论
AB 探索了一种"多元融合"线上教学法,建立了"教学—实验—作业—评价"一体化的线上控制理论课程教学体系,给出了"建构主义、多元智能、成功智慧"与"多维互动"相结合的教学过程。最后,通过"现代控制理论"课程的教学实践,实现了学生们"听得懂、学得会、做得好"的教学效果。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0lIP9bElseGhVJlJj9QHDfb2JYp9KKB6RjGCBEV-g8Gl3FKdojvx_gJyFp2bx4whG4qo8C2MO4TgSO-lj7hpghzobcNCq6sG1FwLSRHgRM64LA8eoyoKBdM3y_ycdASEsQlBMmOIdd8A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张鹏;王坤
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 基于数据化的持续改进的教学体系建设
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 1-2+6
K1 教学体系建设;数据化;高等教育
AB 工程教育认证是高校教育质量建设的一个举措,其核心思想是建立持续改进的循环机制,而数据化则是建立这一机制的核心手段。本文阐述了基于数据化这一方法进行教学体系建设的探索之举,通过课程汇报和校友资源两个例子具体阐述如何在大数据的时代背景下进行教学体系建设,提高教学质量,推动专业人才的培养。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1_qZuDO0DoMG7i35-4fXAuDImB4w0RaVnq3UNdmHpcXNCb373NceKk7i6wXKcnJWRknwqhFlguMmfuDVKnBjjO5eqglXS-Kx24WYcx4xtuOay3HLjdRKyBcQwiZVeC3ZaygWClD3ipKw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 万见峰
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 智慧学习方法在材料科学专业教育中的探索与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 10-11+15
K1 智慧学习;材料科学;学习效果
AB 智慧学习作为一种新型学习范式在教学活动中具有积极的意义。结合材料模块课程采用电子版无声教学和纸质版有声教学结合的方式对智慧教育进行了相关探索,发现智慧教育在学习效果方面能有效提高学生学习的参与度和满意度。对于未来的发展,智慧学习需要简单便捷的教学平台,需要学生更大的参与度,另外智慧学习生态链需要延伸,这些对于其它本科生工科教育具有积极的参考意义。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1HTmR8v5_wPnukb5rv6FwJN96KelFtIQuvbOnHgFddtva-8w2gycwMRP9sclP0EJJdz5sNBnsl_-ekGU3KptZi4KYXTYrse5TMa1jmeLIT6GBsOY4TqcmUSZxaUxNVGfvRD1PedIMZZw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郝一双
AD 湖北商贸学院;
T1 OBE理念下使用微助教改进课堂教学的探索——以教师教育类理论课程为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 24-25+46
K1 微助教;课堂教学;OBE理念;教学效果
AB 微助教是一种移动智慧学习平台,在高效教学中得到广泛应用。将OBE理念贯穿在课程实施层面,微助教为教师开展课程教学改革起了重要作用,高校教学转向关注学生的"学"为中心,多元考核学生的学习成果,使得教学的持续改进能够落到实处。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3QvaLlMiR7iann7uNYNv_Ux2D5ba5hAxH-DppN5yVlBDmxprfsoi2klMxLOdCAXYLYT1Eh6RpcqGU608bjxzh1bnz0W2LR58f7_wFhElTEBWne6aDCv-bBiOOfAaBqV1EKgVosDo1X_A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 申哲民;袁涛;程金平
AD 上海交通大学环境科学与工程学院;
T1 多元互动混合教学模式的“环境毒理学”课程探索与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 43-46
K1 环境毒理学;混合教学;多元互动;教学品质
AB 通过探索以"线上虚拟仿真实验、慕课教学与线下传统教学、翻转课堂、线下实验、课后辅导"等多元教学模式,为环境毒理学系列课程进行了多元互动模式的改革与实践,这种教学模式在建设一流大学和一流学科中取得了拔尖创新人才培养、教学创新等方面的成果。该教学模式的改革与实践,以学生为中心组织教学,在翻转课堂、虚拟仿真学习中促进互动,还能保持课程的自代谢能力,优化课堂教学,发展学生个性,突出学科的前沿性,并培养学生在厚实宽广的学科视野中提出问题、分析问题和解决问题的能力,培养学生的创新性思维。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0f8aya88J2rzQCYoAxM7DDe2o2WNw2j1DmAsx6VOAKKa7owJ3frzHZhfgzLX92JwX_NcXUxoCKNzJpD_l5DuO0e1jK7gnI8ouawJiUv_4kJWNZyUTRnI6h1qX_4TIA7kKnhozkPbpcDg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王乐耘
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 互联网在线计算平台在“材料组织结构的表征”课程中的应用实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 71-73
K1 材料组织结构的表征;互联网;数据库;在线计算
AB "材料组织结构的表征"是材料类专业必修的基础课程之一。这门课程既强调扎实的理论知识,又需要与实验紧密结合,一直是教学中难度较高的一门课程。本文介绍了在"材料组织结构的表征"课程教学中合理利用互联网上的材料数据库和在线计算平台,辅助教学中的一些难点和重点的讲解,增强学生对课程内容的理解,探索了以学生能力培养为导向的创新式教学。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1eix06UF-A89Z_MhYjbLL-6hgy5j7unWDyDDzg31UJwseXDImw0JWRyDamdXnKrm3QijeXaX9kwSKP_OV1hnBmA3DBIAUWhZkiqB9WqNGxROgLXVlXmqMFFYnlbq87Sr4A8a-7e7N1AQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓东;郭正洪;疏达
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 “材料科学基础”课程在线混合式教学模式探讨
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 74-78
K1 在线混合式教学;材料科学基础;教学设计;教学平台
AB 新冠疫情爆发以来,线上教学成为了各高校的主要教学手段。如何高效地开展线上教学,是当前高等教育改革的重要内容之一。本文以"材料科学基础"为例,采用MOOC+ZOOM+CANVAS三大平台有机融合,探索在线混合式教学模式在工科类专业基础课中的适用性和教学效果。通过一学期的教学实践,从课程设计、教学组织与实施、学习数据收集、调查问卷及学生主观评价等方面全方位验证了该教学模式的有效性,受到学生的广泛认可和高度评价。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk00hPxz6DfKYAC-pIx2E35DMLVdeVrfLWMPLTsb5mJnuH_3dGAHxt9P4Zk99nHtgkXPt77OGQ5k8WGYVvzrnVf7aWX1-jI9_hyFU61EeSSb8yfQHb9soBVSfvLViC96Ubr3MiT2qFas3g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张婳;郑鸿鹏;刘美君;杨文红;朱申敏
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 研究生助教在本科在线教学中的作用探讨
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 88+114
K1 研究生助教;本科教学;在线教学
AB 随着时代发展,"互联网+"授予了高校课程授课形式的多变性,在线教学应运而生。研究生助教在高校本科教学中起着重要的作用。助教能够协助授课教师考勤、答疑、技术支持、更高质量的完成授课,还能采用互动性教学手段强化授课教师和学生的沟通,同时也实现了高校对研究生教育质量的提升。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1PGUlx5E2Mmi7vnjQM9RDWcDO7HM_aj-lDRj8GBKhBPIFGcYKMnEuchVUGfGhrzRbP2Oum47WQoLKytfRfxrfAf0Z0Tsx3CDiBzPbRx1wXT5LtywnXR2QxNWhsCfr9325Rp6n_0wgFyw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杭弢
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 全线上混合式教学设计与实践探索——以“学术英语”课程为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 93-96
K1 全线上教学;混合式教学;同伴教学;即时教学法
AB 本文基于上海交通大学"学术英语"课程2019—2020春季学期全线上混合式教学实践,结合同伴教学法和即时辅助教学法进行教学实践,从而对全线上混合式教学进行探究。从课前预习环节、课上研讨环节、课后互动环节、教学效果评价等方面对课程进行探究。研究结果表明,混合式教学方式能一定程度地提高学生的积极性,让学生对知识内容有更加自由的定制化学习,但是囿于全线上教学的局限性,对于沟通成本高、临场感弱等问题较难解决,使得教学效果欠佳。本文认为疫情过后充分结合线上线下的混合式教学模式,能够充分克服全线上课堂的局限性,提高教学效率与质量。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2UH71lHsqk0-M0YzFYPRNpmCs2vJ1vOyCWrAz7oPi-uSnhnWTSzeXrVgmKmKD9ELfZJDAREFL8bXCWVx26yGoaNocddl0OUD8hx0eyCTm_sj2AXeF-Y0i3MNv4UNeKsk0ln6o8IbKPQw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王亚林;贾金平
AD 上海交通大学环境科学与工程学院;
T1 “环境监测”课线上线下教学对比教学研究初探
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 97-98+136
K1 线上线下;教学模式;教学效果
AB 文章分析了"环境监测"专业基础课在教学中存在的问题,介绍课前、课中、课后三个环节的具体教学设计。通过比较线上与线下教学模式的教学效果,得出以下结论:线上教学模式在教学体验、学生积极性、教学效果等方面,都优于线下教学模式。但线上教学不能动手操作,不利于实验课、实践课的开设。建议线上线下教学结合起来,会使教学工作更加完善。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0wf2zvF20qwEFtw7ELIEVF19O_74TV8ohDfuFpGQ0pjtUBqqu8OpCcEF3IW0dW2cyqSFhDa3n4cuuCCKQzRfF1qxmaDm61zljpR1L80LsjBdLzR5PCtxceP1PCUizGK-5y1NVslMTq2A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭芳威;余亚丽;郭正洪;杨旭东;杭弢
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 以思维实验训练为核心的“学术英语”教学模式探讨
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 133-136
K1 科技写作;写作效率;思维实验;材料学科
AB 针对上海交通大学材料学科硕士和博士研究生的实验设计系统和数据结果分析逻辑性差的不足而导致其英语论文写作水平和效率较低的现状和存在的主要问题,通过改革学术英语教学模式,强化思维实验训练和实验方法分析,教授学生使用思维导图优化实验方案、优化实验数据分析方法,引导学生从先"动手"到先"动脑"的实验设计习惯,从而培养学生从理解文献实验设计思路的基础上提炼科学研究方案,达到提高科研论文写作质量和效率的教学目标。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3E3AVXnLnxM0EW0omTdqxWQyzdtasGXZjFpe1xm7btGGCa-rAubrJMzqRz-1RocogpkDnpvtjKZtbUt-SBrVWM4E4QGpek_5tjA3LMlTCzgBuuwynGrFIu5lpgeU2aA0Mzo7O23ZaeIA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 余宁;杭弢;顾佳俊
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 上海高校外国留学生英语授课示范性课程建设过程——以上海交通大学“材料物理”课程为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 145-149
K1 材料物理;英语授课;国际交流;示范性;课程建设
AB 教育对外开放需要加强人文交流和学术交流建设。面向来华留学教育承载着培养"知华友华爱华"国际高素质人才的使命和增进友谊、扩大我国对外文化和学术影响和窗口。上海高校外国留学生英语授课示范性课程建设很好地满足了这一要求。材料物理作为一门具有国际学术背景和专业基础的课程,参加了这一示范性课程建设项目。本文就材料物理的示范性课程建设过程为例,介绍上海高校外国留学生英语授课示范性课程建设取得的经验。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3VbVbk9sBDH0ITADP0EahYiQ0rZyo9cdGjWIU7ub5o_DD8Y0f3esVGrjCXUhjmWDlJ_k3H2labEWuPfHbYUkgBZ-B7Yat9wdifHGFapv6BXFqQfFFs4Osw1xn-obCNU5nzSMOaTWKepw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杭弢;胡耀芳;陈汉斌;田怡萌
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 材料专业“学术英语”教学课程思政实践探索
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 154-157
K1 材料专业;学术英语;思想政治教育;专业特色
AB 课程思政理念的引入对高等教育的发展具有重要意义。"学术英语"作为一门外语学术写作课,其与思政教育的联系不够紧密。本研究基于"学术英语"这门研究生必修课程,对在其中构建具有"材料专业特色"的课程思政进行了一定的探索。具体而言,以学术诚信教育、价值体系引导、民族自豪感树立、中国文化宣扬、报国情怀教益作为重要切入点,自然地将思政教育融入教学过程并获得了良好的成效。本文还进一步对"学术英语"课程中思政教学的优化与发展提出了展望。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1DrTXD2wzA059a7ryNqjEVmGoqrghi0o7uCN-l5Bwmei7xoK3sxG2H_BzHX_vl6JI9_2tZmACivDEzocmleULDGNLFwmQx94E4MvhrtszMrb2gFrchx-fB69w5BzRBvJ3DN6JSJeukgQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 卫善春;李琦
AD 上海交通大学学生就业服务和职业发展中心;上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 家庭经济困难学生生涯成熟度研究——以上海交通大学工科专业为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 129-132
K1 工科;家庭经济困难;生涯成熟度;差异分析
AB 本文以上海交通大学家庭经济困难学生为研究对象,分析家庭经济困难学生在生涯成熟度各个方面的表现情况及其产生原因,着重聚焦工科专业学生,对生涯成熟度的情况进行差异分析。研究发现家庭经济困难学生在信息掌握、自我认识、职业认识和生涯调试四个方面的生涯成熟度高于普通学生,但在生涯态度、择业准备度和依赖环境三方面的生涯成熟度较低。通过进一步对生涯成熟度低的变量进行差异分析,发现低年级工科学生群体在生涯态度和依赖环境方面成熟度低于普通学生,未担任学生干部、独生子女和女生群体在择业准备度上低于普通学生。基于以上结论,建议高校从抓住低年级"灌浆期"、加强实习实践活动及开展生涯教育分类施策等多个角度提升家庭经济困难学生生涯成熟度。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1RdidAMF7KVp-DFrc12DSM55rRITs7-5m2nIqADO8t5F6VkK-slZjhWFCKHKFZF7Cg5hpO0His0VqzLvPl_SrMbnChXu_UCsSt6t4CxQZ-MiKilT30Hb-4XlvhCkfSFoWcKcCCk9QCWw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 “新工科”理念下项目化学习推动课堂教学实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 3-6
K1 新工科;项目化学习;高等材料热力学;教学实践
AB 本文对"高等材料热力学"的典型课例"表面与界面"开展项目化学习教学。通过教学实践探究新工科理念下项目化学习的课堂教学应用范式,实施结果显示项目化学习有助于提高学生的自主学习能力、专业研究能力和团队合作能力。此外,通过教学的答疑解惑和示范演示,提升了教学成就感,对培养高效率的学习者和负责任的教师均有重要作用。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0EBfYuDiXajlwz_46jP8uTTfYgp0N-CTXKz6BX5iTmW3qryq1_Sxu8JoH0rPkoHKoUFqWU4Owp8-CcrTCAjNiPkOOlWbeoI0GGMS8pJK-AoI4cdJ9M-MnX_V7PiMsAFXsRAkZKbaKOBA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨文红;朱申敏;杭弢
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 新工科建设背景下实验实践教学体系的构建——以上海交通大学材料科学与工程学院为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 7-9
K1 教学体系构建;新工科;实验实践
AB 近年来,为主动应对新一轮科技革命与产业变革,教育部启动了"新工科""双万计划"等计划,对我国高等教育和一流人才的培养提出了新要求。新工科建设背景下高校实验实践教学体系搭建中存在诸多掣肘因素,如实验实践教学体系与理论教学体系的发展不同步、思想观念桎梏、部门间协同机制缺失、组织与制度性障碍等。破除上述瓶颈问题,高校应围绕新工科建设的要求,着力搭建多层次实验教学体系、多元化实验实践教学模式,构建政校企共同体、积极拓展实验实践教学基地、完善教师评聘制度。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0y6ZMxgj5i06KXzC--MWDZZifOEL2HCCrydAScKDTu1Bx5_HaF4IeHPbxzJq5Z1Rcqp8ICVrwm9iJoQqjc81xkTt1FhqItEztvAVcSn8NA4uqYdoPgzW4wxE41w47RI4cVUiBtSCvCaQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡艳;唐新华;华学明
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 工科专业学科交叉类课程设计与教学模式探索——以材料专业“智能热制造”系列课程为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 12-15
K1 智能热制造;学科交叉;课程设计;进阶式课程架构;分段式教学
AB 学科交叉已经成为当代科学发展的时代特征,学生培养逐步从单学科模式向学科交叉模式转变成为主要趋势。学科交叉型人才培养发展历程较短,在培养目标、课程设计和教学模式等环节存在诸多挑战。在实践中积极探索,寻找解决问题的思路、途径和方法,是提高多学科交叉融合人才培养质量的有效途径。结合上海交通大学材料学院在"智能热制造"系列课程中的长期教学实践,分析工科背景下材料领域学科交叉类课程的难点,提出基于培养目标的课程细化分类和进阶式课程架构设计,构建分段式教学模式和引导式教学状态评估方法,探索材料领域学科交叉类课程建设的新思路和新方法。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2cq-RHV8N1q6KLk0DViPwali1uoHjI8xy_k4IDFkzb0wL896nplz731L6oMb2-EN-IroeM5lR7Dc2_tTU447jr1lpkqLRjLkF4iAyhhrWp4jnvgDH1OecTHdvIr9_Svq4shukheX2lIA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韩先洪;顾剑锋
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 材料专业本科生小课时条件下的有限单元法教学探索
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 16-17+20
K1 有限单元法;材料专业;小课时;理论与实践结合
AB 有限单元法是工程分析中应用最广泛的数值计算方法,相关知识的讲授对于培养本科生的实践能力和创新能力均有重要作用。本文针对材料专业的本科生力学知识储备少、数值计算概念弱的情况,研讨在小课时条件下如何采用理论讲解结合软件使用的方式,开展有限单元法的课程内容设计和教学实施。此外也讨论了本课程在疫情影响下开展线上教学的情况。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1DfMGOhle_X_F7ELikNa5fPRQlzrgtVGbp_uBnFTMQwjSHz1zJn04QZ8LNNgcV9hFDHDSQnVaiuXbNKDQUHrhzyDlipiSjA72Zl5CmgmzwGj8L5EO5yTFLRtaVblt7AzCxl58RX5ng3g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 于晓娟;李春杰;刘萍;孙承兴;蔡俊;高月淑;陶燕妍
AD 上海交通大学环境科学与工程学院教学实验中心;
T1 环境工程实验课程教学模式改革探索
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 18-20
K1 教学改革;环境工程实验;实践教学体系
AB 实验实践教学对培养创新能力和综合素质起着重要作用,环境工程实验教学的创新与改革对培养高素质环境工程专业人才具有非常重要的意义。文章探讨了教学内容、教学方式、教学手段及考核方式的改革经验,对提高大学生的工程实践能力、创新能力、综合素质及提高实验教学效果有一定的推动作用。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2hERVZRDx1OyBQPvWl6cjuW027Tj88BnRv_TqPmmob8jnFFnjQXxVWa1mPMby_vC_mXqlTcUltBUuCwjCho53UX7IRlU3zyFRTs-6mRb3IrTIQJaRx9SFUUY-bMgXnPYcRVo2Tmt-toQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 薛小怀;张乃方;陈秋龙
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 如何增加专业课堂学生学习的积极性
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 21-23
K1 体验式学习;学习效果;主动学习;以学生为中心
AB 对增加学生在专业课堂积极参与教学的积极性进行了分析和总结,结果表明,主讲老师需要采取多种措施和方法调动学生学习的积极性,包括老师个人成长经历的介绍引起学生的共鸣,通过老师的个人魅力让学生对专业课产生浓厚的兴趣;了解学生的真实想法,激发学生在课堂上积极发言动力;通过情境设计培养学生的沟通交流能力、分析问题和解决问题的能力;鼓励学生在课堂之外拓展自己的学习边界,随时随地学以致用实现知识转化。在这些方法和措施下,让学生了解和掌握以体验类课程为特点的专业课程的学习方法,在认真、积极参与学习时能够自己体会和观察到自己的进步。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2ZzlYf8SDz-d6FsNY0UHNIO9mMyeZdZkFkwxtidEbNfWfFVFjeISTDS6Mf9_TOdtoiKJNOj_c6TKRCA94vyg3LEBHme6ErR1djJcc5mfggO7Wgy89ExztbkC3dQl-noyeW_QRNE6O7OA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 薛小怀;张乃方
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 过程考核和及时反馈在引导和激发学生的学习兴趣中的作用——以“工程学导论”课程综合能力培养为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 26-30
K1 过程考核;综合能力;学习兴趣;教学实践
AB 以"工程学导论"课程培养目标中的综合能力培养为例,针对实践性强,难以通过考试考核,学生不重视以及对大学学习乃至以后终身学习都有重要影响的能力培养的学习,如何激发学生的兴趣,在教学实践中通过摸索,逐渐积累了一些经验。研究表明,通过分析学生在学习和生活过程中遇到的障碍进行实践设计,让学生勇于尝试,然后通过过程考核和及时反馈,让学生体验解决问题后自己能力和水平的提升,通过学生的反思和复盘进行总结,形成解决问题的示范,为以后遇到不同的困难提供解决的思路。虽然本文以实际案例为主介绍过程考核和及时反馈对引导学生学习兴趣的激发作用,但是还不成系统,希望在以后的教学实践中继续总结,更好的实现综合能力培养目标。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1M90dC3nsfino4w6nn2DwjF8i01KZZ0Rpuv_FkTpynuYiJcDRXJOE7ODT_qi0AO47RmSS2AV2DQNPPmIy4pnVHtm6BAjdxT62sG_O3Z8co1XGUzwouZTzvtJOzKo-zmPi3fSfO7kwMdQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 凌惠琴;杭弢
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 问题式教学法联合输出式学习在材料物理教学中的应用探索
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 31-32
K1 问题式教学法;输出式学习;材料物理
AB 针对材料物理理论抽象,学生不知道"有什么用的"而引起的厌学问题和传统的输入式教学效果差的问题,以晶格振动为例探索在材料物理教学中结合以问题为导向和输出式学习的教学方法,提高学生学习效果,实现以学生为中心、以成果为导向的工程教育认证教育理念。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1YgaV3FD_l9IxHlH-TR9XHGIrciDh3Q3L5lrTGbUqtOLPaxlWlnan54gJLcvr2Mp3suioTwBwSlWlhfE5mLLMNXgvINhPa_RW2Olso-j8ysXZs1NoBHc-anNALTvylyG1qCdBhZ9t32w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 冯传良;黄珏欣
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;伊犁师范大学化学与环境科学学院;
T1 材料化学课程建设与教学改革初探——以上海交通大学材料专业为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 33-36
K1 材料化学;教学改革;课程建设
AB 材料化学课程内容主要涉及材料的化学结构与物理性能、材料的合成制备生产以及应用实践等,是材料类专业的一门至关重要的专业课。上海交通大学材料科学与工程专业进行了课程建设与教学改革的探索实践,提出高校应该根据自身情况,综合考虑办学定位、学科优势、学生基础、师资队伍等因素,对材料化学教学大纲进行编写。材料化学作为一门先修课程,可在课程伊始开设讲座,引导学生入门,部分章节配套课程实验,逐步加深学生对专业知识的理解。教师在教学中可增加团队合作,集体备课,增加交流的同时做到课程的过渡和衔接。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk05HXQMsbzLHhrbb6teWgH2FAg3hQ9Xrn7ZnTMsJxVNqI-BAPCk8nWLwAEmE6abKBVagFE50JL65ZuMhCijGQrBhwjSPTlB_wuLhUadf2yGNFtxEtLYtr1mCpGFw3QROjxSxczE4ZpY8g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张婳;刘美君;杨文红;朱申敏
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 工科专业本科生毕业设计(论文)教学管理方法探索与思考
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 37-38
K1 疫情;工科专业;毕业设计(论文);教学管理
AB 毕业设计(论文)是培养学生巩固和利用所学专业知识,应用于科研与实践的重要课程。新冠疫情期间,因学生无法按时返校,如何保证本科生毕业论文质量成为工科高校面临的一大难题。从教学管理角度出发,加强过程控制是保障本科毕业论文质量的重要手段。上海交通大学材料科学与工程专业从学生、指导教师、教学管理、思政教师多角度出发,多管齐下,保证了工科毕业论文如期、高质量完成。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3MWXyEZMbVjpn2YlIjblFM-6CdiYPjaRzEyfm0Tbcx_W8lx8iICmojK_W5UTRLyyM4YW30ErFLAxEbcIfwWaDdo057lVPQ8Qz_cELbU7OX6AK8P7o0DSQlVx4OueCkJGJh92cWamnUxQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 袁涛;申哲民;程金平
AD 上海交通大学环境科学与工程学院;
T1 综合运用多种教学方法提升环境化学差异化教学品质
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 39-42
K1 环境化学;差异化教学;项目式教学;案例式教学;教学品质
AB 以学生为中心的差异化教学是高校教学改革的重要方向之一,环境学科教学存在跨学科、国际化、差异化等特点。在前期环境化学差异化教学实践基础上,本研究创新性地综合运用细化的差异化教学、项目式教学、案例式教学三种教学方法,来探索提升环境化学教学品质的策略和方法。研究实践结果表明:针对环境化学课程的差异化、跨学科和实践性强的特点,综合教学方法的采用提升了学生的专业知识运用能力和专业英语水平,调动了学生学习的自主性和积极性,能够有效地提升环境化学差异化教学品质。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2Qd4qIpOWeviSU_0e2moDeO-LwSjIE9Y_6AxGMu6vzzU_L8KXFoxSCNcNk9bootcEYCkzevb8hrQuj2LSfqOIAlvTCJnKIKeLF1PuiREqKqjFOEolTpIY7ILx6J6LXwk66e4Xs5xVjCQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓东;朱申敏
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 工科专业课教学团队建设及教学内容改革——以“材料科学基础”课程为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 47-50
K1 教学委员会;教学团队;教学改革;材料科学基础;教学效果
AB 上海交通大学材料科学与工程学院以学生培养为中心,在教学机构设置、教学团队建设及核心课程群建设方面进行了一系列的深化改革,取得了突出的成效,形成的一些经验供读者分享。首先,简要介绍学院教学委员会的构成及其职责;其次,以"材料科学基础"课程为例,重点对教学团队建设及教学内容改革进行探讨;最后,作者结合自身实践谈谈专业基础课程的课堂教学体会。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0caJmiDRYu3PERAokIVJerZqkfBfZwJh-6sa1szDr6XvaHMbRJFynV5q4xf1EnipQ-u_eQOR8mkzTLrzAs54E1ldSo-IKLGGqzUPDd31blrH0y_ZlKAKB1IhNPTnW0SH9mReoSIh1P1A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周登极;杨光;王丽伟
AD 上海交通大学机械与动力工程学院;
T1 工科本科生实践类课程体系建设的成效评析与优化路径——以上海交通大学能源与动力工程专业为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 51-55
K1 工科本科生;实践类课程体系;能源与动力工程
AB 本文以上海交通大学能源与动力工程专业为例,介绍了工科本科生的实践类课程体系建设,通过对已毕业和高年级即将毕业的该专业本科生进行线上问卷调查与线下访谈,对现有本科实践课程体系进行成效评析。总体而言,现有实践类课程体系对学生的专业课学习帮助较大,培养了学生的团队合作意识,对学生多方面的能力提升较高。其存在的问题包括课程数量过多、重复性过大、难以获取科研前沿知识等,并提出以下优化路径:适当删减重复度较高的课程;增加校企合作或实验室指导的项目式教学方式;合理优化理论教学内容与实践课程的学分配比。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3FEmHL8HORsDvqe3R9OIW7x5e9Mn-JNWA_76dKrbF6-_GdtOC-LUqZevCVnOoWpiMTpsk53pFXPvcXM0SI9QBZgK5vt4_YjsDrnPv8V4ieJoOGCoEPZgJ9iDX2xmizm3wQc-11dIvG2w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋丹;王丽伟
AD 上海交通大学机械与动力工程学院;
T1 面向新工科人才培养的机械基础课程改革探析
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 56-58
K1 新工科;机械基础课程;设计与制造;工程图学改革
AB 目前高校机械基础课程以知识传授为主,无法提高学生工程能力和综合素质的问题,以国际先进的工程教育理念为导向,以产品设计制造为主线重构课程内容,将相关知识点有机整合,形成设计与制造的全局观。通过课程项目设计贯穿整个教学过程,以做带学,为知识的吸收和应用建立一个载体。知识传授的节点配合课程项目的进展,提高了学生的学习兴趣和主动学习、自主学习的能力。开放式的设计课题充分提升学生创新设计能力,培养学生的工程素质。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0S4cdGEI1AHJ3OA6MWBPeE8KGrJn-YNUiZ8uHgAZ8lR5CI3yQSWTRdJqXzd5cWaSiCkd598k7TBJZjaVYKs1HQbnm1Q7eo2koClCFjYy18to75TKxxvoIbyP-bg3bAdqZbVsfmrtdzDg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴欣怡
AD 上海交通大学心理咨询中心;
T1 基于工科院校特点的导学关系建设思考
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 59-61+84
K1 导学关系;工科学生;心理健康
AB "构建和谐师生关系"是研究生培养中重要的一环,因导学关系处理不当而引发的矛盾冲突不仅对导学双方学业、科研造成了一定影响,更损害着导学双方的心理健康。本文综合现有的部分研究结果认为目前我国导学关系总体较为和谐,但导学关系的质量距离学生和社会的的期待仍有较大进步的空间。结合作者本人长期的心理咨询工作经验,认为工科学生侧重理性思考,对情绪情感易采取忽视、压抑、否认等方式,对人际协助和寻求家庭支持更为被动,显现出高智商低情商等特点。建议通过注重课题组朋辈关系建设,提高导师对心理健康的识别能力探索导学关系质量的自我评估,构建完善导师支持体系等举措来建立良好的导学关系。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3nFmWpHwVK4YCrCs3EBli5q71Jd1RNfc9H-5azC8zmHRm0AW7WsSL2NRK38ecW0v0EKulv3S4lP3HKJKzqZDiuvmOY91gnVRKdBeV8Xv8HxvWchhWM6oHlSa0lnT8V6xTur4Zzx7PcNA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 许燕玲;余春
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 工程创新思维在工科大平台课程教学中的应用探索——以“工程学导论”课程项目为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 62-64
K1 工程创新思维;工科大平台;工程学导论;课程项目
AB 创新是一个民族进步的灵魂,是国家兴旺发达的不竭动力,具有工程创新思维的创造型人才的培养是工科大平台课程教改的重点,基于课程项目制,以"习而学"教学方式的"工程学导论"课程,采用"先专业而后基础"的模式,驱动学生对后期专业方向的学习兴趣,不断提升大平台工科学生的工程素养与工程创新思维能力的培养质量。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2TsHUqDK8o6YFuizr1Zu72_LjBOtvBpm1KzFSQ4bX_ie9SRnJFu9FhgXhBLiemBcXsbn6OJTs65CwCY-u31rPoG9JRAeAZalEC6Ax3rjOVE6KddhvMozFfr_6aG_4c8q6czvEp6DGQKQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭正洪;顾剑锋
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 工科研究生课程远程教学质量的个案分析
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 65-67
K1 远程教学;教室授课;专业基础课;教学质量
AB 远程教学是否适合所有类型的课程一直是个争议的问题。新冠疫情期间,经实践,我们发现对含有大量数学推导的研究生专业基础课"固态相变原理",远程教学的质量低于传统教室授课质量。这主要归因于远程教学客观上降低了师生的互动交流,因人际间产生疏离感,使得学生在学习相对枯燥的课程时极易产生思维疲倦,降低听课效率。对教学速度进行微调,教学质量大幅上升,但仍未达到传统教室授课的效果,表明不同类型的课程需要安排相对应的授课方式,不能在形式上一刀切。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2U41dq3twDzJsufkQ29meKWvVQQX1L5oZTzWmmP2HpSiEPUu-P7qtzvVv3nnIJmxf6EpQqSxE2rhH1CR953FzD2IdWUKM4hN9X2SyaC8Tg099JQFI7g_BCkaJP_Rb2E-jxt820bKv4Dw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韩先洪;崔振山;章海明;沈耀;田晓麟
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 自行车案例教学在材料力学课程中的应用
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 68-70
K1 材料力学;自行车分析;案例教学;设计与答辩
AB 为促进学生对材料力学课程核心教学内容的融会贯通,本文介绍了一个以自行车为研究对象的案例教学。以课程设计形式,由学生完成一辆自行车的设计分析,将教学内容中的拉压、剪切、扭转、弯曲等基本变形模式融入其中,使理论公式与实际问题紧密结合。以小组为单位合作撰写设计报告并进行答辩,锻炼了学生描述问题、解决问题和技术交流的能力。实践表明,该案例有效调动了学生的学习积极性,提升了学生对材料力学知识的综合应用能力,并培养了团队合作的精神。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0xUq_BX6gZnNE8TFpchI4SkiMwxqvqww4Rgj9A081o3lmqRe37kUkPxWgT-gplU-S08f68DLcNqMmIt0he0dWBzjOsrlQZainv8V1XAGCsd29CYkuMugPhqzRNlPZtGRk9uGMUg0DBrQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 薛小怀;黄溯萍;张壮联;高正航;叶高强
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 线上课堂与传统课堂教学学习效果的“实质等效”探讨——以“工程学导论”课程为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 79-81+87
K1 线上教学;实质等效;综合能力;学习效果
AB 采取问卷调查与采访相结合的方式,以"工程学导论"课程班的学习学生为对象,以线上教学的学习效果为研究内容,结果表明:线上学习录播的功能以及其方便性普遍为大家所认可,但是线上学习不能提供实验设备,缺少约束性以及学生学习负担过大,也是其先天的不足。根据对这些问题的分析给出了具体的措施和建议,主要有增加课堂互动、添加或改变课堂内容和课程作业布置方式等方面,在此基础上达到了线上与传统课堂的"实质等效"。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2q9gkF3JLpSfHmNu6RJ9Z13bdLV0LLM5qk6htJNx_rfv-UlVBP7zmrwVznWayG_A73uXmmGnx9e_1Sy7CTXdlC5KT1fMRt34dzr1XFvEUWT7PgIMf1YOn6ei5QmqnhUg7l3-TVpIDucQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴舒慧
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 信息化在建设研究生课程质量评价体系中的应用与实践——以上海交通大学材料学院专业课为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 82-84
K1 信息化;课程质量;线上教学;混合式教学
AB 受新冠疫情的影响,高校采取线上线下混合式教学的模式将从被动适应变为主动的新常态模式,通过分析2020年春季学期全面实施在线教学取得的成效和存在的问题,对混合式教学进行了思考,探讨如何利用信息化技术保障课程质量。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0e5Jr9ZpcGvzS579CH3kH83YA_Hkng1ZLkMdXVbq0t-5nTMerJBrf0p-iY_p_8-t9nNkyilEd3tD6jne6rYaZjiYHzp0nrphs1w9EYEytpBbtsOmFvTglqfAskS0cU-hwtwOqPSLfh9A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘静;张鹏;朱申敏
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 基于OBE理念的材料化学实验设计实例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 85-87
K1 材料化学实验;OBE教育模式;高等教育
AB 材料化学作为化学研究和新材料技术的一个关键领域正在世界范围内获得越来越广泛的认识重视,是材料专业本科生的必修课程之一。本文基于OBE教育理念阐述上海交通大学对材料化学实验课程进行的改革探索之举。以陶瓷成型与烧结实验为例,实验设计从课程大纲所对应学生的培养目标和毕业要求出发,将培养学生能力放在首位,注重激发学生的学习兴趣与热情,兼顾立德树人,获得了良好的实验教学效果。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk24neS49gidEG40-wr1qzw5KOHUrLFA2wLLrWDCRKw8AuzZesRLHgg9QC8q-44mynqzssx8ME3lfkDO8xO5zML4a40wuLNRgT_EdFTTJAYqm_Ua73pKWVoprY7txp7QapRU-ORvl2nFVQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周涵
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 材料性能学教学改革探究和若干思考
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 89-92
K1 材料性能;教学改革;案例教学;混合教学模式
AB 从上海交通大学材料科学与工程学院针对大三学生开设材料性能课程的教学现状出发,结合材料学专业学生学习材料性能课程的难点,针对该课程教学内容多且抽象的特点,提出了一些课堂教学改革思路和具体实施案例,探讨了该课程教学中如何激发学生兴趣,增强综合学习能力的可行措施,希望对材料性能课程教学有一定的借鉴意义。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2MFfu0b_kH14ugaf4s_v1FM4RD1gZuwzayOPLZ61xHnySDb6GbWcEdHelLPUDERoMWGlimkfoU0Y3MYCDzV-l2Q386Yc-u1fDy9zJ4NgbUwSys6vde50pyv58CPSThyg0X9BAlJzgB4g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杭弢
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 材料专业课程思政教学初探——以上海交大材料物理课程为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 102-106
K1 材料物理;课程思政;科学精神;爱国情怀
AB 上海交通大学材料学院材料物理课程自开设以来,一直面临着课程价值引导不成体系、概念抽象复杂、教学手段单一、课程体系西化、难以融入思政元素的困境。教学团队通过多年实践积累,探索出形象模型化解抽象概念、从西方学者学习科学精神、串联起中西同时代历史故事、由外国科学家关联中国故事等教学手段,并在教学过程中融入中国学者成就、中国传统文化、科技时政热点等内容,探索出一套材料物理课程思政教学方法,取得了显著成果,为传统理工科课程开展思政教学提供了思路。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0MZoc4Nxll0ptSoGDpo8FKaF_ZuhWMmLivloKHi3xtIgPmC1oypEF3mKUwqB_MGlNLyezmyk0AJ0y9cTkw2q3eP_XsRNAHXMbt8sD0BIuUwpeMPXTO3utHvOf5QPCo4MkA7auBv5HdHw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 薛小怀;江雨泽;朱睿陶;王蒙蒙;高然
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 课程思政在大学生成长过程中的作用调查与分析
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 107-114
K1 课程思政;思政元素;专业课程;情感教育
AB 以上海高校理工科大学生为对象进行问卷调查,了解课程思政在大学生成长过程中发挥的作用和存在的问题。研究结果表明,老师风趣幽默的讲解和个人魅力,在专业课堂教学中引入与专业知识相关的社会热点问题、人际关系、团队协作与沟通、职业规划与求职、情感教育以及抗压耐压和励志等内容是同学们容易接受的,不仅有利于拓宽学生的知识面,提高学生的学习能力与思维能力,还在潜移默化中培养了学生高尚的道德情操,实现对学生的价值引领。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk32hDgtuXbiGp7uH-Vid4EvNOArSgJeyBM4NZ3DG-Glyax_lrduX9gF09f1hlp8jIBmQPgvfFY6ynXL4E3KYB1w5GVWAE6oIVYGPAuCT2uVwpRGM21BAmMQ0oEpz4YMjxDfPlINEPFrpA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李铸国;朱彦彦;王晓东
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 聚焦价值引领的“材料科学基础”课程思政策略探索与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 115-118
K1 课程思政;材料科学基础;价值引领
AB 课程思政是贯彻落实党的教育方针的重要举措,是构建高校"大思政"教育体系的重要环节。"材料科学基础"是材料类专业本科生核心课程,不仅对学生构建专业知识体系十分重要,而且对学生厚植行业情怀至关重要。本文以"材料科学基础"课程为载体,以传承"精勤不倦怀大爱、淡泊名利求报国"的精神为目标,推动课程教学改革,提出了课程和思政协同的实践策略。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2CSaCmCV1p7eE9y-DgaHyAecpT0njejbiDXi-iE0tLnl7Bd7nzRJq4b8AgolvyI1buchneUiZ2-nHSZ6T9TWgG0UNfq-UQqRvg8pXpmfiC--yxUegRGEQlMH2GHocOcZzXd76Gxtd04Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 许耀心
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 主旋律电影对理工科院校学生党员的意识形态构建研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 119-122
K1 主旋律电影;意识形态;学生党员
AB "主旋律"原指音乐作品中的主题旋律,后引申为正面、积极的主要精神或观点,代表正确的指引方向。主旋律电影是意识形态建构的重要载体之一。从国家、社会和个人层面来看,主旋律电影都有着重要的思想教育意义和价值引领作用。理工科院校结合专业特色,育人理念和培养人才要求紧扣马克思主义大众化的传播和主流价值引领是重要的思想工作。学生党员是高校中具有引领作用的群体,是思政教育中的重要一环,用好红色资源,依托党支部,全方位提升高校对意识形态的政治认同、思想认同、情感认同。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3LOQIfQ9zDGVHqhkT6YRAhqU0fZwMIWIFtjmDWb54LupbRjeFkArR15clGPo0oT5R4IFdrkrunMium9UkbKIiVz31GHh9_5eh5D_QRFlV9N4dgLhAxR1CHSpQ7mV3VzfgQPcitE6ikwA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王雏;刘悦
AD 华东师范大学经管学部;上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 以教学质量为核心的全英文教学方法改革与创新
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 137-139
K1 全英文教学班;创新性教学模式;教学质量
AB 国际化全英文教学班在我国双一流高校中已开办多年。然而,由于师资力量、学生英文水平和教材内容选取等方面的限制,对比中文平行班课程,全英文教学班在教学内容、课堂反馈和学生掌握效果等方面均显现出不足。本文分别梳理理工类及经管类专业科目的全英文教学班的特点及其与中文平行班相比存在的问题,并向学生发放问卷并分析统计结果,创新性地提出全英文课堂教学、全中文线下辅助和全英文翻转课堂相结合的教学模式。该方法的提出立足全英文教学的特点,以学生的学习效果为首要原则,旨在利用相互补充的多个教学方法提高全英文教学班的整体教学质量,为国际化教学模式提供新的视角和方法。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1jiO0N-AvIWzzBKMV9aTUCMchv1ry9OJVFGhZv8g8QytrmLtJPVvUdzLWVObkwRHJfqdiN8Zt9N3uzXy_pb-f6HQ1EfzCldQXRVWm9pZnGqWCaEHYjGcXEjRc6yuRjwtUwphRfi9QRWQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘静;郭强
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 全英文“材料科学基础”的教学模式创新
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 140-141+149
K1 材料科学;全英文教学;高等教育
AB "材料科学基础"是材料科学与工程专业的重要专业基础课。上海交通大学全英文"材料科学基础"面向材料科学与工程学院国际化试点班学生和留学生开设。本文探讨了该课程基于全英文教学特点而进行的教学模式改革和创新:在教学中兼顾学生的英语水平和专业背景,并通过专题讲座和研究综述论文等方式,强化基础知识的学习效果,也使学生了解国际学术前沿。在疫情条件下,任课教师迅速对授课方式和内容进行调整,实现了课程的平稳运行,保证了教学质量。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2cvTJDsxoWe6xFpH4xZeyv_va5-hoZqXjOwq-4XR5HtTBxhXtRXDHbJHjlZj9D9BbQCGllnsr1_ZWIZF7Z3N3G0Up3h4stGmsQSk8R2J2VFO9DOJ2v_YuJBWQjzahNMiU3c2LBcPgNnQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘美君;张婳
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 “双一流”背景下材料专业国际化人才培养体系探索与实践——以上海交通大学材料科学与工程(国际化试点班)为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 142-144
K1 国际化;材料专业;人才培养
AB 本文以上海交通大学材料科学与工程(国际化试点班)建设情况为例,针对目前我国材料专业国际化多基于传统工业,课程体系老旧、人才培养模式固化、学生对外交流少等问题提出了对应的解决举措,以首届国际化试点班数据为支撑,为材料专业国际化人才培养体系建设起到辐射作用。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk16WmIFle6KZJCqZJGf6YZPCvOz9mQTKSqojBvJdppr8LhEz-sR04BP4Beu-gL0uscMs1EMbecaiismpPUBdmrHetbuF6YuLsC8smUMiWGcYvWk94yrYFZVhzuQdfjpjPpSlf9Hbj3ueQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谢尉慧;陈科
AD 上海交通大学材料科学与工程学院;
T1 中亚五国来华留学生招生策略研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 150-153
K1 中亚五国;来华留学生;招生策略
AB 留学生的规模和层次是衡量一个国家高等教育国际化的重要指标。在"一带一路"国家战略推进过程中,中亚地区是重要合作区域之一。近十年中亚来华留学生人数增速明显,但存在增速放缓、学历层次偏低等问题。本研究通过分析近十年中亚来华留学生教育现状和中亚五国高等教育国际化现状,提出中亚五国来华留学生招生策略。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3I6QHw_oCtYQJR76iWCAj2ljZ4IIDEhBptuapKUwZu7AbMAcRgfGAHJMDUVPLnVClnhJ4OFHySgV1Lgcivg7GyIIU_7D6m7qE3XAApO3-Nzr8BvV5AXPoYlb1ZDiyBfBNquthp8NmL4w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 卢军霞
AD 浙江大学党委宣传部;
T1 高校青年科技人才学术竞争力测度体系研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 158-160
AB 以科学、客观评价高校青年科技人才的学术竞争力为目标,以数据挖掘、科学计量和聚类分析为手段,以评价基础研究的权威数据库SCI为科学数据源,建立高校青年科技人才学术竞争力测度方法及体系,用来有效揭示不同学科青年科技人才在各个不同成长阶段的学术竞争力水平,在个体水平上提供竞争力量化评估的可行标准。实证结果经过征询有关专家意见,对评估输出结果的客观可靠性进行评定,利用反馈结果修正评估体系,优化与完善评价方法,使其更具实践应用价值。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2emwXURQaXnaZr67voTK5jPGCCwOJwihdcLk1RgT2FHdMj3CgQsYGbPd_K4mzwXNZt3_y2e3onxE5h-gFmRNQ0l1lx2cmmzydjWaeE8Y1bKKyOiSapLzgZ7tZZXetI-oY-FExSJokBkQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈振英;杨柳;李洁
AD 浙江大学图书馆;浙江大学信息资源分析与应用研究中心;
T1 高校人才学术竞争力综合评估模型的构建及实证研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 161-169
K1 人才评估;学术竞争力;评估模型;实证研究
AB 高校人才竞争力评估应当充分考量科技人才的不同成长期特点及学科间的差异,本文探索将不同成长期科技人才学术竞争力特点,用文献计量学的相对影响力指标来表征,构建高校人才竞争力综合评估模型,用于评估高校人才的现阶段竞争实力,并在一定程度上反映未来的竞争潜力。67位来自高校自然科学领域"高层次人才"的真实数据验证了模型的效果,该模型可以较好地评估高校人才的现阶段实时竞争力,对相同学科门类内不同学科领域人才的学术评估结果符合现实情况。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0cApZvgFDDqPBgZNT08JV2ufK0X6ncRyrAAHGSeXIq1p_-y96M3VLBW5iR1Emc1d2nLhlTqtPQSITKRqAf392vJ2S4UsUMy-hWPdoNzVmdDfHf0W_DZOS9lOr1gkxCBZKXbjdSJ1BfMw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 《高等工程教育研究》
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS S1
OP 171
AB <正>工程教育权威学术期刊工程院院士人手一册《高等工程教育研究》是由教育部主管,华中科技大学、中国工程院教育委员会、中国高教学会工程教育专业委员会、全国重点大学理工科教改协作组主办的面向工程教育研究的全国性权威学术期刊,是中国工程院教育委员会会刊、中国高教学会工程教育专业委员会会刊,全国中文核心期刊,CSSCI来源期刊,被清华大学、浙江大学、兰州大学等著名高校列为A类学术期刊。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2lO5ZTLncpF8-t69nMw0cl255NEgBYfOAkNHbOyoJwTGEQMSvb0UA8_GBhRjYZRL1-cDzuaU7F7_ropYMXll4o6H-FmznIBo4NxPcPMel1Z9qrKaP5kWL5NP1qQzk64Ot9Kh7HEC0Ueg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
AD 中国学位与研究生教育学会;
T1 学会2021年第一次秘书长联席会在京召开
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 2
AB <正>5月17日,中国学位与研究生教育学会2021年第一次秘书长联席会在北京西郊宾馆顺利召开。国务院学位办综合处处长杨大研,中国学位与研究生教育学会秘书长周杰,副秘书长董渊、段丽萍、赵忠升、沈岩,来自全国各地的50余个部门和分支机构的负责人或代表参加了会议。监事会代表赵瑜列席会议。会议由副秘书长董渊、段丽萍分别主持。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3ckKytwe438C729ea2YOd0llmHn0pkXGkncl58XSK3Awl9_Vp3N1mvgoFoqKR45jMd2BJDG4PxIsO1noYDXJx8U3hS0FqxKInDeB3qA4QQ855aCdjKEnE9FvsNb8Ua84haPs8-E3zDDw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谢莉花;唐慧
AD 同济大学职业技术教育学院;
T1 德国衔接、融通的职业教育体系建设的核心基础与实现路径
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 99-109
K1 职业教育体系;德国;衔接;融合
AB 德国建设衔接、融通的职业教育体系是有效应对人口变化及科技发展挑战的重要举措,同时也拓宽了个性化教育路径。教育标准分类和资格框架为职业教育层次与类型的确立提供制度基础,学历资格与职业资格"不同类但等值"为职业教育路径的形成提供理论基础,基础职业教育与高等职业教育的阶段划分为职业教育体系的纵向衔接和横向融通提供现实基础,德国职业教育体系由此形成了内部衔接、相对独立的职业路径和类型协调、职普结合的融合路径。职业路径符合德国传统职业教育技能累积的特点,融合路径则吸收了职业教育与学术教育各自的优势,两条路径共同构建了德国面向未来发展的渗透性职业教育体系。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk04Xoz0NMOFh3ZlGJakYcP-hN5CmqNuz-49kwKkZTI_XSsqsLSK2JaFA2i0eLoXwkxKE9NXws2cDZZGLvJTP4dhQQHy7rjRZrwakU2AiBKJ5_XgptM80HbjPhGaVK1D8Xnd4moqKVm3cQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘献君;赵炬明;许晓东;陈廷柱;贾永堂;雷洪德;陈建文;刘长海;郭卉;朱新卓
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 学习光辉历史牢记育人宗旨——庆祝中国共产党成立100周年笔会
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 1-20
AB 2021年是中国共产党成立100周年。在这个特殊的历史节点,为学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神,结合华中科技大学教育科学研究院组织开展的"学党史、论教育"活动,本刊编辑部约请相关教授撰文总结中国特色社会主义高等教育发展的历史成就和宝贵经验,深入阐释中国共产党的教育方针、教育思想与政策。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0lNFOpKiAK7G7B8LMWecf8ejtY9A3ckSNlBvfzZuipS5Vwqv1g6fiwMdFZYdqYdXILWtJEioH7L4ZYXCdR7sEQY97HxZ5F46mVFYNYg5YftjDXZTO1fJnZRECtzEBPzhOEznBH9zHtMQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王战军;刘静;王小栋
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;河北师范大学教师教育学院;北京外国语大学国际教育学院;
T1 世界一流大学高地：概念、特征与时代价值
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 29-37
K1 世界一流大学高地;世界一流大学;城市集群
AB 世界一流大学高地是指集聚了若干世界一流大学及其他优质高等教育资源,并能为国家战略发展、区域经济建设、国际交流与合作提供支撑的城市集群。它是一个国家发展水平的重要标志,也是世界中心城市的主要特征之一。世界一流大学高地是实现国家崛起的强大支点,促进高教变革的关键节点,培养卓越人才的重要起点,提升人类生活的有力拐点。为加速我国世界一流大学高地的发展步伐,应注重顶层设计,合理规划,从加强政策引导、市场调节、文化交融等方面促进世界一流大学与城市集群的融合发展。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0q6z05936X5_4CSUcnL_PWXbQx-gPgg-pw23_CS6p5Cklwg8EFzf7QNgA5DA5lVVbeOn6vkVFGAwq_WDN9gb3l7mNP7cEHV3pawP98IatwoffJa62N6iNgtNBw-amO2kz-xtqMzF4CWw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 段斌斌
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 从形式法治迈向实质法治：高等学校依法治校的战略选择
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 38-46
K1 依法治校;形式法治;实质法治
AB 作为近代社会两种主流的法治观,形式法治与实质法治是深入理解依法治校的理论之匙。形式法治看重治校规则的形式要件,突出依法而治,强调治校秩序;实质法治注重治校规则的实质价值,奉行良法善治,重视权益保障。目前,治校规则的充盈并未带来高校法治水平的同步提升,这是依法治校实践中的突出问题,其根源在于高校仍然践行形式法治的依法治校。迈向实质法治的依法治校,应着重提升学校规章制度立法质量,建构权利本位文化,施加程序权责约束,把好用人监督机制,促使高校成为良法善治的先锋和楷模。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk06eszDjIy0_l8WOCRStqJsRq4XgjB8YA2ev4g6sgiGKLizkzTWcytbjdIDhCj2VwL4vkWsNF1GmsW9XT94qwEiCgbi9fR0wonvwq6735K0SANK1NpR-OlO_d28m9H02xmNlmTWXgwTNA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘皛
AD 华东师范大学教育学部;
T1 知识如何走出象牙塔——基于学术研究与政策实践关系的视角
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 47-53
K1 知识;学者;理论;学术研究;政策实践
AB 在政府决策科学化的治理诉求下,越来越多的学者作为顾问参与到政府的政策活动中,但理论研究者与政策实践者知识建构方式的不同造成了学术研究和政策实践的鸿沟,学界与政界的制度差异进一步强化了两个领域的隔阂。当代中国学者在资政实践中具备旁观者与行动者的双重身份,理论功底和实践能力是其成为行动者的前提和基础。在由官员主导的政学交往过程中,学者应坚守自己的专业承诺和学术良知。学术自主性的确立和学术制度的建构是知识得到认可、学者获得尊重的前提;同时,知识的理论传统只有与实践传统相结合,形成既有概念和理论支撑,又有清晰的问题源流和充分经验证据支持的研究进路,学术研究才能有效地指导政策实践。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3NKiVNxajKYxvPkx68bEmnfcukcGZuDvQ3k39BIOJnUSZkTFatbfbxs6m50WfR6IZfgaP-fI1EwcnQycoE6cOxDPNunibf8MV98w9jOdkvtGrI-sCgVHUoZexb-9tBaSDEFdfFK3ALQQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李枭鹰
AD 大连理工大学高等教育研究院;
T1 论高等教育学学术体系的四重属性
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 54-60
K1 高等教育学;学术体系;知识体系;范畴体系;理论体系;规律体系
AB 高等教育学学术体系兼具知识体系、范畴体系、理论体系和规律体系的综合属性,是高等教育学体系建设的"元点"和"回归点"。作为高等教育学知识体系,高等教育学学术体系可看作一种关于高等教育的逻辑化、原理化、系统化的"高深知识集合体";作为高等教育学范畴体系,高等教育学学术体系的构建集中表征为一种特殊的高等教育学范畴运动;作为高等教育学理论体系,高等教育学学术体系主要以理论的方式出现、以理论的形态存在;作为高等教育规律体系,高等教育学学术体系以建立高等教育规律体系为其责任、使命、承诺和目标。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1Ty63jXPq3ONVVLOr868W71SpWujpR-4P_FnHTZOMTmAHVZze1nKCe_NKt6kTDiUwFAbixAka0KDrQhZa_pRK0QI-2_dZmxb3thB2XQ378Pj5Ie06rkQwXi9aExMcHok3IafE9FwpVFA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王由海
AD 中国政法大学法学院;
T1 学位撤销程序的法治化构建——兼论《学位法》学位撤销程序条款的制度设计
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 61-68
K1 学位撤销权;正当程序;程序正义;条款设计
AB 行使学位撤销权的行为属于未型式化的行政撤销行为,必须实现法治化。学位撤销权的学术权力属性使得学位撤销行为有别于一般行政行为,为避免司法对高校自主权的干预,法院借助程序审查来实现对学位撤销行为的合法性控制。然而有关学位撤销的制定法依据存在明显的供给不足,脱胎于自然公正思想的正当程序成为学位撤销相对人寻求救济的最后一道防线。通过一系列判例发展,正当程序原则实现了从法理运用到独立适用,其背后是程序工具主义向程序正义主义、程序参与权向多层次程序权利的理念转变。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2YLI4pmYJoUci6t0SyOzupRn1d-gBz3jSbpwTqaNha_ySum-YCsVHLg0ei7-ynoGIsLSCW0E2YC4-jC8MNMt01ON4ZdAL3N5mFt5tkdak1DhnIwzpAmO_MSONpDhzsCvBi_mVVlpo3gg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 阎光才
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 本科专业与本科教育“通”和“专”定位的迷局
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 69-79
K1 本科;专业;通识教育;专业教育;可雇佣能力
AB 本科专业既是学科分门别类化的产物,也是社会劳动分工细化扩增职业训练需求的结果,前者可称为学科专业化,后者为特定职业的学术或学科化。本科教育在学术与应用、"通"与"专"、口径宽与窄等选择之间始终存在诸多矛盾。在现实中,本科教育的广博与专深其实不可兼得,学生的近期收益与长远收益、个人利益与社会价值都存在内在性紧张。在当前就业压力日益加大的背景下,供给好的本科教育,要求高校能基于特定情境与条件,以最大程度尊重学生的多样化需求为前提,建构更加灵活的多渠道通专结合人才培养体系,从而为学生的终身学习与职业生涯发展奠定基础。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0vRq7wrKMRqL71hUCENT1sXeNNnhMg0ljRJbhLagH84b1gqPoC08qnoyufAHe71ipmGfAQLmNSU19ynA0-3tT_ZlpY4GjAfsuYglQuCRgqNAQwh30eWOp4rHYUSFh7zJ_OpVpwBq_pPQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高玲;徐婷婷
AD 天津大学教育学院;
T1 哥伦比亚大学教师学院与美国教师培训专业化的奠基（1880-1926）
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 80-90
K1 哥伦比亚大学;教师学院;教师培训;专业化
AB 1880-1926年,哥伦比亚大学教师学院的早期发展可分为四个阶段,从菜园协会转型为大学的专业学院,机构性质也完成了慈善到专业教育的转变。与此同时,教师学院逐渐形成了多层次、多维度人才培养定位,并且通过整合大学、学院的学术传统和师范学校的学徒传统,率先在教师专业培训上将师范学校技术教学和大学学科教学结合起来。哥伦比亚大学教师学院形塑了美国教师专业化培训的模式,梳理其早期发展历程可为思索当前教育学院的定位、功能及发展趋势提供有益启示。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3l57cGuLW0S6jpDLHKHzo6r-C5vXZdX_OTUYv183BwxX66kL3KO8mrEaFCRXLmrSL-ipEDERCfl8sotwewQ6RUY_k46hpU48bEAZyhGShNYLLDqccwXttDl8d4GTIN5lQiAj1aTpTPhg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐小洲;王劫丹
AD 浙江大学教育学院;
T1 英国大学评价新动向：基于“知识交流框架”的分析
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 91-98
K1 英国;大学评价;知识交流框架
AB 大学评价是推动当代大学改革的重要动力。为评估大学服务经济社会发展能力,英国政府制定并实施了"知识交流框架"。从评估主体、评估维度、评估原则、评估方法和评估结果方面来看,"知识交流框架"呈现出多元性、聚焦性、均衡性、整体性、导向性等特征。"知识交流框架"是社会对大学问责的重要形式,对促进知识生产与转化具有积极影响,但其强调市场逻辑,也隐藏着功利主义倾向。我国高等教育评价机制改革应吸取其合理内核,注重绩效评价,加强整体性、多元性、长效性评价。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0ZnQVMQlUqb43PSkl98ov5ADRodWi67Ug-1DF9tVoqQwML7EeozH3JP29dn9MMn7zam-hvRDCwZy1-yp0BW4bUU0Py4o_ivcKJBFiS7n1b04wMCwqRMPJAc06-BYfNUHqVfvDIWhf_3w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 金生鈜
AD 苏州科技大学教育学院;
T1 教育者自我治理的本质与方式
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 21-28
K1 教育者;自我治理;自我关心;自我友爱;自我赋值;教育伦理
AB 教育者的自我治理是塑造自身教育品质的行动。自我治理对自我施加变革的权能,把自己转化为伦理性的教育主体。教育者的自我关心、自爱和自我赋值是自我治理不可或缺的方式。教育者的自我治理建立在自我关心的基础上,自我关心是照料心性秩序、获得自我的伦理之美的方式,是心灵之善的实践。教育者的自爱,是获得自身统一与真诚性的方式,是唤醒教育良知的反思性治理。教育者的自我赋值塑造自己主体价值和教育行动的价值,是对自我进行价值治理的行动。教育者的自我认识、自我治理、自我塑造、自我赋值、自我教育在实践中是统一的,教育者的自我治理是教育者建构教育关系、发出教育行动、创造教育价值不可或缺的构成性条件。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1GhQHm68P90ZSyXNV0JUhh2F3pk6evZsd5Y0w7OYABAVIhbaTUxLKYdQqdu24neJIN8AO9IejHddAary8BQ50cSl4YDc7rxlSF3L7qJq3XIsCX31lUIZw5CeRD4G0jitt5PpI_oMM3-g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 武建鑫;蒲永平
AD 陕西科技大学教育学院;
T1 学科组织健康视域下世界一流学科成长机理探究——以MIT电气工程与计算机科学系为例
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 76-85
K1 学科组织健康;世界一流学科;成长机理
AB 世界一流学科的形成有赖于健康的学科组织,它能够实现绩效与学术声誉、社会责任、理念引领的协调一致,并有能力实现持续发展、自我更新、质量跃升。以学科组织健康为理论分析框架,分别从动力来源、行动路向、学术结构维度观测世界一流学科的组织健康特征,在此基础上整合学科组织健康的理论框架,旨在探寻与学科可持续成长相适应的组织理念、结构特征。研究表明,世界一流学科不仅需要持续推动知识组织化建设,更需要面向知识网络化的挑战改造其组织结构;世界一流学科并不期待大学制度层面的跨越式变革,而应该遵循学科可持续发展规律促进知识创新与组织演化迭代更新;世界一流学科是一个系统形塑的结果,特别重视"大学学科"理念的深化,以及学科、专业、课程一体化建设。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.12
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.12

RT Journal Article
SR 1
A1 张洁;黄宏伟
AD 同济大学地下建筑与工程系;同济大学研究生院;
T1 “双一流”背景下全英文课程建设案例分析及建议
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 57-61
K1 土木工程;全英文课程;教育国际化
AB 全英文研究生课程是推动国际化教学的重要手段,也是"双一流"建设的内在要求。本文对同济大学土木工程学科某全英文研究生课程近十年建设情况进行回顾,分析国内、国际学生的习得效果及其原因,并从课程要求、教学方法、平时作业、期末考试等方面提出教学改革举措,针对"双一流"建设背景下全英文课程开发提出三点建议:一是全英文课程应配备一流师资,且需要教师的全力投入;二是全英文课程教学应面向国内国际全体学生,教学方法和考核方式需不断优化;三是全英文课程应营造多元的文化环境,促进国内国际学生相互学习和共同成长。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.09
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.09

RT Journal Article
SR 1
A1 邓峰;侯延昭;周文辉
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;南京农业大学公共管理学院;《学位与研究生教育》杂志社;北京理工大学研究生教育研究中心;
T1 研究生教育满意度评价中过程指标与结果指标的实证研究——以专业硕士和学术硕士实践能力培养模式差异为例
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 35-42
K1 专业硕士;实践能力;教育满意度
AB 学生教育满意度评价是当前教育教学质量评价的重要手段,但由于学生满意度是一个期望与感知质量间差值参数的外显指标,因而无法通过满意度均值的高低差异来直接评价高等教育的人才培养质量和改进培养模式。教育评价改革需要改进结果评价,强化过程评价,从而达到提升教育质量的目标。本研究利用全国研究生教育满意度调查数据,以学术硕士作为参照,利用多层线性模型综合考察专业硕士培养过程各环节对实践能力发展的作用。研究结果表明:专业硕士和学术硕士在实践能力发展满意度和培养过程满意度的均值没有表现出明显差异;专业硕士对于实践能力发展的满意度高于学术硕士,且该差异与培养过程有关,课程教学、科学研究、导师指导和实践教学指标对于专业硕士实践能力满意度的提升都具有显著作用。进一步的交互分析表明,专业硕士和学术硕士实践能力的培养方式和影响机制已经出现分化。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.06
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.06

RT Journal Article
SR 1
A1 祝怀新;周妍
AD 浙江大学教育学院;
T1 美国一流研究型大学教育硕士培养的经验及启示——以罗格斯大学教育学院为例
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 86-90
K1 一流大学;教育硕士;罗格斯大学
AB 作为世界一流研究型大学,新泽西州立罗格斯大学运用其顶级的资源优势发展教育硕士这一专业学位教育,在近百年的办学中遵循基于社会需求的实用主义培养目标,视公平与卓越为人才培养的价值导向,课程内容重在发展教育硕士教学思维与实践能力,并在和地方教师资质养成制度互动中形成了具有开放性的现代化课程体系。借鉴美国一流研究型大学培养教育硕士的经验,结合我国教育硕士发展现状,为我国教育硕士人才培养提出可资参考的改进策略。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.13
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.13

RT Journal Article
SR 1
A1 马永红;张飞龙
AD 北京航空航天大学高等教育研究院;
T1 我国研究生学科目录作用机制分析
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 8-14
K1 研究生学科目录;作用机制;研究生教育强国
AB 我国研究生学科目录作用机制是指研究生学科目录内涵、演化逻辑、特色、功能的结构关系及作用方式。研究生学科目录在建设研究生教育强国的过程中发挥至关重要的作用。通过梳理我国研究生学科目录的生成、发展过程,分析研究生学科目录的主要功能,指出我国研究生学科目录遵循的理论和实践两条发展逻辑,归纳出现实和未来两个维度,并指出有意义的研究生学科目录可以通过学科建设实现教育规律,通过学位授予培养高质量人才,通过科学研究牵引社会方向,通过符号表征构建研究生国际教育话语体系。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.02
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.02

RT Journal Article
SR 1
A1 闫广芬;范秋艳;张先璐
AD 天津大学教育学院;
T1 加强博士生导师岗位管理的核心要义与价值旨归
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 15-18+61
K1 博士生导师岗位管理;岗位意识;制度育德;导生命运共同体
AB 《教育部关于加强博士生导师岗位管理的若干意见》蕴含着平衡导师在导生关系中的权责两种内在力量的逻辑,其形成背后既是对博士生导师制度安排的省察与重构,又是对我国传统师生文化的继承与创新,同时也是对导生关系现实本质的澄明与回应。其内涵要义包括以把握导师岗位的角色定位为基本要求,以明确导师岗位的责任内涵为核心内容,以理解全过程、多维度的导师岗位管理举措为践履依据三个维度。从导师职业的特殊性及导生关系的现实复杂性来看,《关于加强博士生导师岗位管理的若干意见》的价值升华点在于"制度育德",即在制度基础上培育、促进导师的身份认同感和道德感,而以"导生命运共同体"为制度情境是实现"制度育德"的中介条件。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.03
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.03

RT Journal Article
SR 1
A1 何佩航;陈恩伦
AD 西南大学西南民族教育与心理研究中心;
T1 发展韧性:风险社会下研究生教育的新命题
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 19-25
K1 韧性;风险社会;研究生教育
AB 社会发展与现代化进程已然进入一个新阶段,风险社会悄然来临。具有自反性的现代化进程带来了复杂多样的不确定性潜在危机,以韧性直面风险、应对危机成为了这个时代的重要议题。作为培育高层次人才的研究生教育,必须立足现实、面向未来,预见并回应风险社会带来的挑战。在新的现代性背景下,韧性是研究生直面潜在危机考验的本质内核,发展韧性是风险社会下研究生教育的新命题。为实现这一新命题,研究生教育应以理念革新、资源支持等方式提升研究生的韧性、以创新实践促进韧性的行动体现、以研究生共同体共塑韧性生态,从而与社会发展、国家需要、时代主题协调并进。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.04
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.04

RT Journal Article
SR 1
A1 王莉华;高源月
AD 浙江大学教育学院;
T1 研究型大学研究生成就目标定向与学业拖延——学业自我效能感的中介效应
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 26-34
K1 学业拖延;学业自我效能感;成就目标定向;结构方程模型
AB 研究生学业拖延现象已成为研究生教育不可忽视的重要问题。基于991份X大学研究生的问卷调查数据,本文采用结构方程模型分析学业自我效能感、成就目标定向对学业拖延现象的作用机制。研究发现:近80%研究生表现出中度拖延,超过14%的研究生表现出重度拖延,而且学业拖延在性别、学科和硕博士上有显著差异。成就目标定向中的掌握趋近和表现趋近维度可正向预测学业拖延;学业自我效能感可负向预测学业拖延,且可作为成就目标定向与学业拖延之间的中介变量。为减缓研究生学业拖延现象,提出有关建议:提供科研支持、心理干预,引导研究生提高学业自我效能感;加强关注关心、及时疏导,防止高目标研究生出现学业拖延;注重自我反思、自我疏导,通过自我管理控制学业拖延现象。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.05
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.05

RT Journal Article
SR 1
A1 樊成;吴立保
AD 南京信息工程大学管理工程学院;南京信息工程大学高等教育研究所;
T1 博士生培养环境:图景·机理·路径——基于2019年Nature博士生调查的注意力配置分析
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 43-49+97
K1 博士生培养环境;注意力配置;内容分析
AB 博士生培养环境因构成要素的错综复杂而成为待揭开的"黑箱"。基于注意力配置理论,采用内容分析法,选取Nature发布的2019年博士生调查数据为样本,对我国的博士生培养环境进行了研究。研究结果表明,博士生所感知的培养环境,由以导师为核心的微观组织环境、培养单位构建的中观制度环境和输入社会信息的宏观社会环境构成。权力机制的异化、激励机制的缺失以及社会化机制的嵌入,造成了目前组织环境的秩序失范、制度环境的工具理性以及社会环境的信息超载,进而影响了博士生的学术成长。应通过规范导师指导权、强化制度激励效应以及加强人文关怀等措施,切实改善博士生培养环境,提高博士生培养质量。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.07
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.07

RT Journal Article
SR 1
A1 倪茂晋;陆风
AD 西北工业大学马克思主义学院;西北工业大学教学研究与教师发展中心;
T1 “双一流”高校研究生思想政治素质现状特征及提升对策
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 50-56
K1 “双一流”高校;研究生;思想政治素质;现状特征;提升对策
AB 以28所"双一流"高校1856名研究生为调研对象,从政治素质、法律素质、道德素质、心理素质、社会行为和个体行为等方面对研究生思想政治素质现状进行调查分析。结果显示,研究生思想政治素质整体积极向上,群体差异显著,呈现出整体与差异并存、内化与外化统一、坚守与屈从博弈、积极与消极交替的时代特征。全面提升研究生思想政治素质,应深化教育改革,提升高校研究生思想政治教育工作的针对性和实效性;抓住关键少数,切实增强"导师思政"的整体效应;强化阵地建设,发挥党团组织育人的政治优势。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.08
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.08

RT Journal Article
SR 1
A1 高利;束洪春
AD 昆明理工大学发展规划处;
T1 理性回归:学科评估的归真转变
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 62-67
K1 学科;学科建设;第五轮学科评估;理性回归
AB 学科建设作为特定的语义场逐步演变为"成就学科目标的过程"。国家重点学科建设作为学科规训制度的抓手"生产"和"制造"了学科建设"指标",并在学科评估的推动下得以巩固。实践中学科建设作为一个有"投入"和"产出"的系统,在"借鉴—反思—再塑"过程中,其"黑匣子"结构变得愈加清晰,指导了"双向螺旋循环"的构成并推动"学科"和"学科建设"走向更高层次。学科建设的本质是"创造知识",对学科和学科建设的清晰化认识推动学科评估向"指导知识创造"转变以实现理性回归。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.10
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.10

RT Journal Article
SR 1
A1 丁晨;蒋家琼
AD 湖南大学教育科学研究院;
T1 21世纪以来英国研究生教育结构的变化及启示
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 91-97
K1 英国;研究生教育;结构
AB 通过分析21世纪以来英国研究生教育结构的变化,发现英国在学位类型结构上教学型研究生规模发展迅速,研究型研究生规模相对平稳增长;在层次结构上硕博研究生规模均显著扩大,且硕博比例趋于稳定;在学习形式结构上全日制研究生规模显著扩大,非全日制研究生规模呈下降趋势;在学科结构上各学科群研究生规模变化显著,不同学科群之间存在较大差异。我国应立足经济社会发展需求,以专业学位作为我国研究生教育的主导类型;稳步加大非全日制研究生的培养力度,推进学习型社会建设;及时调整研究生教育学科结构,使之与我国经济结构和就业结构相适配。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.14
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.14

RT Journal Article
SR 1
A1 刘水云;赵彬
AD 北京师范大学教育学部;
T1 学科评估对高校组织实践的影响——从制度逻辑再出发
JF 研究生教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 68-75
K1 教育质量评估;学科评估;制度逻辑;高等教育质量
AB 在第五轮学科评估有序开展以及"双一流"建设快速推进的背景下,亟需审视学科评估这一重要手段对提升高等教育质量的实际效用,因此本文选取W大学作为个案,以制度逻辑为理论视角,采用质性研究方法探讨学科评估对组织实践的影响。研究结果表明,W大学以资源分配与学科调整、吸引优质师资、激励科研产出以及边缘化考量社会服务与人才培养四项组织实践策略回应这一价值评估工作。进一步分析发现,组织中以管理主义为轴心的绩效优先的简化逻辑、制度性同形的逻辑以及劳动控制的逻辑三重制度逻辑并存。而组织理性化的策略引发了非理性的意外后果,学科评估对提升高等教育质量的预期效用尚未完全达成。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.11
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2021.03.11

RT Journal Article
SR 1
A1 廉睿;卫跃宁
AD 烟台大学马克思主义学院;中国政法大学刑事司法学院;
T1 《中华人民共和国高等教育法》中的“软法性条款”研究
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 56-62
K1 软法性条款;硬法性条款;高等教育法
AB 依据"连接词"之差异,合并使用语义分析,可将《高等教育法》法律条文拆解为"软法性条款""半软法性条款"和"硬法性条款"。经统计,"软法性条款"的占比高达68.84%,"半软法性条款"的占比达29.71%,远超其他法律中的平均占比。在运行实践中,"软法性条款"并非真的"软",虽然在逻辑要素上缺乏罚则机制,但它通过营造"拘束力"来实现"自我救赎",并外化为"权力主导型"实施模式、"政策辅助型"实施模式和"资源引导型"实施模式。新时代下,应在《高等教育法》中增设"法律责任"篇,建构"软法性条款"和"硬法性条款"的有序转化机制,设定"软法性条款"的专门执行机制。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.08

RT Journal Article
SR 1
A1 肖凤翔;王珩安
AD 天津大学教育学院;
T1 校企合作法治化的目标框架与制度供给——基于权利视角的分析
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 103-108
K1 校企合作法治化;权利;目标框架;制度供给
AB 法律层面推进校企合作的纵深发展已成为新时代职业教育提质培优的重要议题,明晰权利、获得权利、保障权利,最终得以实现权利,是校企合作法治化的核心要义。从权利的角度出发,权利内容有法可依、获权方式有规可循、保障体系有力可施构成了校企合作法治化的三维目标框架。为实现这些目标,则需要细化权利基本内容,实行权利共享机制,并完善权利保障体系,最终以强力的制度供给来推进校企合作的法治之路。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.15

RT Journal Article
SR 1
A1 梁伟;毛常明;陈克正
AD 青岛科技大学体育学院;青岛科技大学;
T1 高校体育教学改革特征与路径探索——基于历届国家级教学成果奖的实证分析
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 86-91
K1 高校;体育教学改革;特征;路径
AB 基于对我国高校体育学领域所获国家级教学成果奖的特征分析发现:体育学获奖比例相对较少;获奖高校以东部高校居多,区域发展不平衡;改革成果以高校独立完成为主。不同类型高校所关注的体育教学改革主题有较大差别,体育院校教学改革更多关注专业体育教学、体育专业人才培养和课程与教材建设等领域;师范院校重点关注领域为课程与教材建设;而其他院校研究主题多集中在公共体育教学领域。高校体育教学改革要以习近平总书记对教育和体育的重要论述作为指引,改革主要内容要以立德树人为根本,深挖体育课程思政元素;聚焦"教会、勤练、常赛";树立终身体育思想,强化科学有效健身指导;全面改善办学条件,提升体育教学保障水平。宜采用试点先行、分类推进的方法和加强顶层设计"、高位推动"的手段。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.12

RT Journal Article
SR 1
A1 吴向明;杜学文;孙丽雅
AD 浙江工业大学教育科学与技术学院;浙江工业大学;浙江广厦建设职业技术大学教务处;
T1 国际比较视角下职业教育专本研衔接的内涵与路径
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 92-97
K1 专本研衔接;职普融通;高层次职业教育;提质培优
AB 专本研衔接是建立中国特色高质量现代职业教育体系的重要举措,也是落实职业教育提质培优行动计划的重要抓手。在分析职业教育专本研体系衔接、产业对接、技能匹配三个维度的内涵逻辑基础上,借鉴美国、英国、澳大利亚、德国等发达国家职业教育层次衔接的经验,提出我国职业教育专本研衔接的实现路径:构建国家资格框架,提供外部机制保障;完善职业教育考试制度,畅通专本研衔接渠道;优化课程衔接体系,提升职业能力内涵。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.13

RT Journal Article
SR 1
A1 葛晓波
AD 宁波职业技术学院;
T1 职业院校校企命运共同体构建的时代意蕴、现实困境与路径选择
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 98-102
K1 职业院校;校企命运共同体;建设路径
AB 构建校企命运共同体、深化产教融合是高职院校培育高素质劳动者和技术技能人才的必然要求。校企命运共同体构建面临着政策合力尚未形成、体制机制尚需完善、因组织性质不同校企难以达成合作"共同愿景"等问题。需要通过形成政策合力、完善合作利益长效机制、探索多样化合作形态等途径推进校企命运共同体建设。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.14

RT Journal Article
SR 1
T1 2021年中国高等教育学会工作会议在京举行
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 2+111
AB <正>3月28日,2021年中国高等教育学会工作会议在北京召开。会议贯彻全国两会精神,总结过去一年的工作,部署2021年学会重点工作。学会会长杜玉波出席会议并讲话。学会副会长林蕙青主持会议。学会副会长、秘书长姜恩来作年度工作报告,学会监事长孙维杰作监事会工作报告,学会副秘书长王小梅宣读表彰决定,副秘书长郝清杰作会议发言。学会监事鞠传进、蔡艳艳出席会议。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3OBvGQqyXrWJUQFUAlwFO6NZBffF8OZ1MNXNvnKZQ4o60WLIMFOWhbEBaegmTKP2Xfu2P6Di2SyvvRNB6ko6LR5TX3LV-qoUWpewDlUMQ3mLRi1brpuV6N4ohusX8mEw_qQztdXIZSdw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周光礼;公钦正
AD 中国人民大学评价研究中心;中国人民大学教育学院;
T1 中国共产党创建新型高等教育百年：一项问题史的研究
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 1-10
K1 中国共产党;新型高等教育;问题史;延安模式;苏联模式
AB 问题史学认为历史学的任务是解释历史,而不是描述历史,提倡跨学科的整体论方法,主张历史方法研讨的是变革与稳定。任何一个国家的高等教育都是与一个国家的文化模式相适应的。中国共产党创办新型高等教育百年是一个回应时代需求、扎根中国大地办大学的过程。高等教育的"中国模式"是在中国独特的历史、独特的文化、独特的国情下逐步演化出来的。如果不理解过去百年中国共产党创办新型高等教育的信念和价值观,就不能真正理解当代中国大学。中国当代大学至少有三个源流,一是源于中国古典书院,经湖南自修大学、陕北公学传承创新形成的"延安模式";二是源于欧洲大陆的罗马传统,经20世纪50年代中国人民大学转换创新形成的"苏联模式";三是源于盎格鲁-撒克逊传统,经民国时代诸大学的引进吸收再创新形成的"美国模式""。延安模式"是真正本土化的模式。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘国瑞
AD 辽宁大学高等教育研究所;
T1 中国共产党高等教育思想的发展逻辑与历史贡献——基于党执政以来的理论发展与政策实践的研究
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 11-21
K1 高等教育思想;历史逻辑;实践逻辑;理论逻辑;历史贡献
AB 中国共产党的高等教育思想,继承了马克思主义教育理论的基本原理,科学地回答了中国社会主义高等教育的地位、性质、目的、动力、方式、路径等重大理论和实践问题。这一思想体系的形成和发展过程,与中华民族从站起来、富起来到强起来的历史进程同步,深刻地体现了党对人类社会发展规律、社会主义建设规律和党的执政规律认识的深化。这一思想体系拥有符合认识规律和中国国情的历史逻辑、实践逻辑和理论逻辑,是认识论、方法论和实践论的统一,既为丰富马克思主义教育原理以及毛泽东思想、有中国特色社会主义理论和新时代中国特色社会主义思想提供了理论营养和科学支撑,也为推动中国社会主义教育实践提供了思想引领和强大动力。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.02

RT Journal Article
SR 1
A1 别敦荣
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;厦门大学教育研究院;
T1 “双循环”视角下中国高等教育普及化发展的意义
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 22-28+35
K1 普及化;高等教育;“双循环”;中国
AB 普及化是21世纪世界高等教育发展的主要趋势。推进普及化向中高级阶段发展是未来中国高等教育发展的主旋律,它既包括高等教育规模的持续扩大,还包括高等教育的社会公平性更加显著,制度体系更加完善,与经济社会发展之间的关系更加协调,社会影响和贡献更加强大。从"双循环"角度看,普及化发展不仅具有国内意义,而且具有重要的国际影响。对内,高等教育普及化深度发展将使更多人获得教育机会的同时,还将使高等教育的功能进一步放大,从而成为社会各行各业创新驱动发展的主引擎和激发内循环发展的动力源泉。对外,发展普及化高等教育,将助力中国更好地畅通外循环,实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放,扩大经济社会发展与世界的联系,发展新型全球伙伴关系,加强人类命运共同体建设。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.03

RT Journal Article
SR 1
A1 张炜
AD 西北工业大学党委;中国高等教育学会;
T1 从单一职能大学到现代研究型大学的演进——克拉克·克尔关于“Multiversity”的语义与特征探析
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 29-35
K1 克拉克·克尔;多元大学;语义与特征;规模与内涵;研究型大学;管理与治理
AB 在克拉克·克尔(1911—2003年)诞辰110周年之际,有必要探究"multiversity"的翻译与语义,回顾研究型大学的演变过程,辨析其多元办学目标、职能定位与组织结构等特征,充分认识多元大学及多元高等教育的管理方式与治理模式。当今,我国高校的平均规模已远超美国,应避免过于注重多元大学的规模表象,积极发展新型研究型大学、应用型本科高校,建设高质量教育体系。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.04

RT Journal Article
SR 1
A1 张丽娜
AD 浙江大学;
T1 何以提升大学治理效能——基于4所世界一流研究型大学治理关键要素的比较分析
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 36-42
K1 研究型大学;大学治理;治理要素;多案例分析
AB 选取德国柏林工业大学,美国加州大学伯克利分校、普渡大学,日本京都大学4所世界一流研究型大学从组织结构、决策体系、权力清单等方面进行了案例解析。案例研究表明,4所世界一流研究型大学的治理有3个关键要素(组织结构、决策体系和权力清单)值得我国大学借鉴:稳定适用的组织结构夯实了大学治理结构的根基;大学治理的决策过程中,要实施有效的授权制度,以保障各类委员会发挥作用;校院(系)管理边界清晰,推进权力清单制度的形成,以此规范和支持院(系)自治。展望现代大学制度下我国大学治理的发展,提出需要结合我国国情以及世界一流研究型大学治理经验,探索适合我国大学的组织结构、决策体系和权力清单等,以提升我国大学治理效能,同时为我国高等教育的高质量发展提供借鉴和相应的治理策略。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.05

RT Journal Article
SR 1
A1 孙冉;梁文艳
AD 北京师范大学教育学部;
T1 第一代大学生身份是否会阻碍学生的生涯发展——基于首都大学生成长追踪调查的实证研究
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 43-49+108
K1 第一代大学生;学生生涯发展;文化再生产理论;社会选择假设;教育公平
AB 基于首都大学生成长追踪调查数据,在文化再生产理论和社会选择假设的框架下,将学生生涯发展界定为就读期间的多维资本获得和毕业后的升学机会获得两个维度,全面考察第一代大学生身份是否会阻碍学生的生涯发展。结果显示,在本科求学期间的多维资本获得上,相比非第一代大学生,第一代大学生的人力资本和社会资本的获得水平并不存在劣势,甚至其政治资本的获得水平存在一定的优势,这一发现与社会选择假设相吻合。在本科毕业后的升学机会获得上,相比非第一代大学生,第一代大学生的升学意愿、实际升学和出国升学的可能性均更低,这一发现与文化再生产理论相吻合。由此可知,不利的家庭出身背景对第一代大学生生涯发展的阻碍主要体现为可能限制其对更高层级和更高质量教育机会的追求。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.06

RT Journal Article
SR 1
A1 徐琳;蔡永莲
AD 上海理工大学中英国际学院;华东师范大学教师教育学院;上海理工大学;
T1 留学教育之变：后疫情时期高校教育国际化的发展思考与对策研究
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 50-55
K1 后疫情时期;高等教育;在地国际化;留学教育
AB 后疫情时期"留学教育"趋向理性,广大群众对在国内接受国际化教育的需求与日俱增,这为推动我国高校教育国际化内涵式发展带来了难得机遇。从后疫情时代背景下高等教育国际化的现状和挑战出发,立足"以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进"的新发展格局,结合在地国际化教育理论的应用,提出高校在服务体系、队伍体系、育人模式和人文素养教育与国际化融合等四大方面的对策,推动高校教育国际化的提质增效,进而更好地增强我国高等教育参与国际竞争的实力,持续助力高等教育强国建设。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.07

RT Journal Article
SR 1
A1 曾平江;张崇生
AD 浙江传媒学院华策电影学院;杭州职业技术学院马克思主义学院;
T1 高校教师聘用合同中限期升等条款的审查与矫正
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 63-69
K1 聘用合同;限期升等;法治化;权利救济
AB 作为现代高校聘任制改革的重要制度,限期升等条款在理论和实践中引发不少争议和纠纷。该条款经由合法性与合理性审查,存在条款形式、变更规则和救济困难等形式问题,也存在自主办学与法律正义之冲突、晋升规则与学术发展之矛盾等实质问题。基于此,应当对该条款分阶段进行法治化矫正,即在合同订立中实现信息公开、条款明确、升等标准规范等环节的法治化;在履行中实现条款变更、条款修订和教师解聘的程序法治化;在权利救济中实现校内申诉、行政复议、司法诉讼和行政赔偿救济法治化。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.09

RT Journal Article
SR 1
A1 沈文钦;许丹东
AD 北京大学教育学院;
T1 优秀的冒险者：中国博士后的职业选择与职业路径分析
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 70-78
K1 博士后;学术训练;职业选择;博士就业;学术近亲繁殖
AB 随着博士培养规模的扩大,博士后职位在中国越来越普遍。但博士后进入该职位的影响因素及其职业路径尚有待研究。基于全国13所高校1 533名博士毕业生调查数据,对其中373名博士后的职业轨迹进行了分析。研究发现:博士毕业生的学术表现越优秀越可能进入博士后岗位,大多数博士后最终能够留在高校系统,其中超过一半的人进入精英学术机构,并且不乏回母校就职者。上述发现表明,博士后职位已成为优秀博士获得高校学术职位尤其是精英大学学术职位的重要途径,但其中的学术"近亲繁殖"现象值得进一步研究。此外,由于仍有一部分博士后并没有进入高校或者精英学术机构,因此他们要比直接就业的博士多付出数年时间面对职业生涯的不确定性。未来的研究需要更加关注博士后的实际工作体验,通过相关研究为博士后工作和训练质量的提升提供支持。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.10

RT Journal Article
SR 1
T1 大学素质教育研究分会2021年工作研讨会在深圳召开
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 112
AB <正>4月9-10日,中国高等教育学会大学素质教育研究分会(以下简称分会)2021年工作研讨会在深圳北理莫斯科大学召开。会议由分会理事长、深圳北理莫斯科大学校长李和章主持。会议期间,学会副会长、秘书长姜恩来与分会、深圳北理莫斯科大学进行了工作座谈。姜恩来指出,此次会议政治站位高、内容安排实,将党史学习、"十四五"教育发展规划学习与分会工作研讨结合在一起,意义重大。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1ZqHaJUwr29IlBgv6TDJcgpLJ6GhtdcjNTeb_M9xktckHrmZr4aSXmsq1ZO69h5G8rXsmX28u7HFUcgyyAGheEwLcOplNB7De_f5i-OlxcbRfxpieMvOpeWls_kO8qo8uMn5l5r9fovw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚昊;马立超
AD 华东师范大学教育学部;清华大学教育研究院;
T1 挑战性-阻碍性科研压力对研究生焦虑心理的影响：成就动机与自我效能感的中介作用
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 05
vo 
OP 79-85
K1 挑战性科研压力;阻碍性科研压力;焦虑心理;成就动机;自我效能感
AB 随着研究生培养质量日趋提升,研究生面临的科研压力明显增加,这也催生研究生群体普遍出现焦虑心理。对江浙沪三省高等院校1 095名在读研究生进行问卷调查,采用结构方程模型检验挑战性-阻碍性科研压力对研究生焦虑心理的影响效应及其作用机制。研究发现:就总效应而言,挑战性科研压力负向影响研究生焦虑心理,阻碍性科研压力则正向影响焦虑心理;就中介效应而言,挑战性科研压力通过激发成就动机、提升自我效能感,从而缓解研究生焦虑心理,而阻碍性科研压力则通过抑制成就动机、降低自我效能感,催生或加剧焦虑心理。因此,建议高校管理者和研究生导师明辨不同压力源带来的差异化影响,根据研究生的科研能力和科研兴趣调整科研任务分配,并通过丰富学术交流资源、简化科研管理手续、营造良好科研环境等手段,规避科研压力带来的负面情绪。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.05.11

RT Journal Article
SR 1
A1 袁梅;薛寒
AD 中央民族大学;
T1 新时代西部大开发进程中民族院校的新使命
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 05
vo 
OP 70-79
K1 西部大开发;新格局;民族院校;高质量服务
AB 强化举措推进西部大开发形成新格局,对民族院校发展提出了一系列新的时代诉求,要求其办学理念与西部生态发展新论断相协调、平台建设与西部开放新思路相匹配、人才储备与西部产业新态势相衔接。面对新的发展形势,民族院校应充分利用其突出的政策优势、文化优势与人才优势,以铸牢中华民族共同体意识为根本宗旨,以构筑西部文化高地为核心己任,以彰显民族院校独特优势为行动指向,精准其服务新时代西部大开发战略的具体路向,以"大保护"为主题形塑"绿色生态"的教育风尚,以"大开放"为宗旨搭建"互联互通"的合作交流平台,以"谋创新"为引擎创建"优特并进"的学科体系,为推进西部大开发形成新格局提供内在动力和持久活力。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3cOc4y3BtKBWk3oaU0N20F0O0Ua76J-BtqScZaIKvEnVbkOKFob6NHzm_rUJaKxtyVi88Wi20GV6sRPgu6RMjUGKGNGncHSIgIpG8efTlZYDtjHSb3_ESPW2xDrux2zeMWYJdvmVhgKQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部
T1 学习宣传贯彻全国职业教育大会精神加快构建现代职业教育体系——专访教育部职业教育与成人教育司司长陈子季
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 05
vo 
OP 3-10
AB <正>2021年4月12日至13日,全国职业教育大会在北京胜利召开。此次大会是经党中央批准,在建党100周年、"十四五"规划开局之年、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重要时刻召开的一次重要会议,是新中国成立以来,党中央、国务院召开的第一次全国职业教育大会。大会主要围绕优化职业教育类型定位,深化产教融合、校企合作,深入推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革,稳步发展职业本科教育,推进普职融通,增强职业教育适应性,加快构建现代职业教育体系,
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1PvBQnBmiLbD0WOgvX8N85zVNeq__8wtPjnq-TrWh3BA29necSF3DgXTbuTI52gp-4_QAoMzqML-XeU-TpndtnaKUKS-sNJs1JiBYG6QrMrtNUYFG5TZspZDuw9CJNp-UJnZLppKmRvA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱德全
AD 西南大学;
T1 职业教育促进区域经济高质量发展的战略选择
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 05
vo 
OP 11-19
K1 职业教育;区域经济;战略选择;对接模式;联动发展
AB 新时代职业教育已进入新发展阶段,为更好服务区域经济高质量发展,职业教育必须践行新发展理念,构建新发展格局,遵从高质量发展逻辑,以培养高素质劳动者与技术技能人才为着手点,以服务区域经济发展为着眼点,紧扣新时代经济社会发展脉搏,以战略性的眼光明晰自身使命。在跨界融合发展中,职业教育要自觉围绕产业人才需要而"转"、随着经济增长方式转变而"动"、适应社会和市场需求而"变"、跟着产业结构调整升级而"走",力求体现规模对接质量、院校对接区域、城市对接乡镇、中职对接高职、专业对接产业的战略选择,努力探索"城乡联动""校地联动""院校联动""校企联动"的新型发展模式。这是新时代职业教育高质量发展的时代责任与战略愿景,同时也是全方位推进国家治理体系和治理能力现代化的历史必然。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk23sytwmfp_LKz_8sB69IEoe5srrSIEtVYCph0vWtlN1-BGe_C-LbpstAj9v1JAH8pB9DqgAW4Xm9_QA3aNl3Tn1Y7owze6ZIIE7hRZYUTtbap9_GAxBd1Fra5KJGgChJecoMbq6vgH5A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 顾建军
AD 南京师范大学;
T1 高素质技术技能人才培养的现代意蕴与职业教育调适
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 05
vo 
OP 20-25+32
K1 技术技能人才;高素质;现代意蕴;职业教育调适
AB 现代技术的泛在性和共时性使得职业劳动的技术性特征越来越鲜明和广泛,从而使得培养高素质技术技能人才成为职业教育发展改革的使命所在、需求所在、目标所在、问题所在。高素质技术技能人才应当具有职业意识的高站位、专业能力的高品质、职业劳动的高质量、生涯发展的高水平等基本特征。高素质技术技能人才的培养回应了新技术革命对职业教育的新挑战,呼应了现代化建设对职业教育的新诉求,适应了经济发展新阶段对职业教育的新需要,顺应了现代职业教育体系建设的新趋势。职业教育必须从更新教育观念、多元把握高素质技术技能人才的质量维度,建立调适机制、精准对接产业世界对职教人才的质量需求,改进培养模式、建立健全高素质技术技能人才的培养体系等方面强化高素质技术技能人才的培养。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1q3TNC18siSRnd6rwf11MxubNJVgncHFI1Y4lL0EIS1eVLEUglZXOYCccrOmdKh1x7WPa2X7ntl5sKn8I0hsWf1xq0C0XVOKxeQVmxdn7tjQnw2kZSNGtAsGYGHiupwk88BxBlKejTTg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏
AD 陕西师范大学;
T1 中等职业教育基础性定位的再认识
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 05
vo 
OP 26-32
K1 中等职业教育;技术技能;基础性
AB 中等职业教育的目标定位是改革开放以来颇具争议的问题。现代职业教育体系建设、高中阶段教育的本体使命和技能转型的需要,都对传统的中等职业教育为地方经济社会培养中初级技术技能人才的目标定位提出了挑战。中等职业教育肩负就业与升学的双重使命,在继续坚持职业性的同时,必须加大语数外等公共基础课比例,并根据中等职业学校学生的认知规律开设技术学基础课程,实现中等职业教育的基础性转型。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0PvcEXlJvOAjAPS6Qjm_h0wCmrk9UsSWQ1cGk6i8XzD6AzpzB3JRw1L8JbYgczPjV0wMoKWJO6gYxIb6Dok7VrFtCAsmmmBiVXlKY5FkhPKLQwzGkKfVr_y4d6hZcL6lE3Y-tYoHF6jA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邢晖;郭静
AD 国家教育行政学院;
T1 职业本科教育的政策演变、实践探索与路径策略
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 05
vo 
OP 33-41+86
K1 职业本科教育;现代职业教育体系;应用技术大学;职业技术大学
AB 发展职业本科教育是近些年备受关注的热点问题。纵观近当代职业教育150余年发展轨迹,完善现代职业教育体系使发展职业本科教育成为必然。从现有实践来看,职业本科教育试点主要存在合办、转型、升格或转设为职业技术大学三种模式,各地各院校在实践中积累经验同时也遇到"办什么""谁来办""怎么办""怎么评"等多重问题与困惑。稳步发展职业本科教育,要坚定不移走类型特色发展道路,科学处理好既有政策延续性和未来政策创新性、有效性之间的关系,把握好中央统筹与地方、院校多路并举创新实践之间的张力,合力推动职业本科教育高标准、高起点、高质量推进。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk33vjF29s2FGWI9UmYzxAfK5xzItU9ya1nRViC8EBltxtikCzCtbDroAbYr2QeDjJ1Jxyl4pL8xmv1SOAyrhupbU_iWR8N-CgRZpdH1DlsUGRYFq-69QNvHMTZiONocGGQMCMWEmCMWbg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 石伟平
AD 华东师范大学;
T1 稳步发展职业本科教育助推技能社会建设
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 05
vo 
OP 42-44
AB <正>职业教育是我国经济社会发展的重要战略支撑之一。自中国共产党建党以来,从新民主主义革命时期到新中国成立到改革开放,再到社会主义新时代,党始终坚持"大力发展职业教育"的大政方针。目前,我国已经建立了世界最大规模的职业教育体系,各级各类职业教育为我国经济建设和社会改革作出了不可磨灭的贡献。如今,在全面建设社会主义现代化国家新征程中,中国也进入了"百年未有之大变局"。一方面,新的国际格局正在形成,
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2y8yOHE6IwJJYB_d6AuA7vSDIynTOUnLP9Xo58GVxVb0i_D4tvmYhTBeHgtluUXpwL-ee0ZwNFH0tuALcS5T2HnU7UJKUZPVUAV8Qu7HaGgEwk9OXVVLbuDZNzuZlNwI0k1ghzqVkfjA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曾天山
AD 教育部职业技术教育中心研究所;
T1 加快构建服务高质量发展的现代职业教育体系
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 05
vo 
OP 45-48
AB <正>职业教育是培养高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠的基础性工程,是促进经济社会发展和提高国家竞争力的重要支撑。纵观革命、建设和改革开放各个历史时期,我国经济持续快速发展职业教育功不可没。但职业教育仍是教育领域的短板,存在投入不足、质量不齐、社会认可度不高等问题。全国职业教育大会的召开,对于破解职业教育发展"瓶颈"问题,助力其进一步改革发展释放了积极信号,
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1Kbn-QhUUwEwITxkeHhrlbhayGuVrLRUpm1U4y7pVxgjLGo8ILWEQD1BQ2XJZpnqcPLXXSDUVhWictCY-Uai99uNaGEb914XxOWp1vntwe764EcLcdoCBC0bZFH2Egcqtj1a8lpiwUJg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 闫广芬
AD 天津大学;
T1 关于构建职业教育新生态的思考
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 05
vo 
OP 49-52
AB <正>深入学习贯彻习近平总书记的重要指示"在全面建设社会主义现代化国家新征程中,职业教育前途广阔、大有可为"和全国职业教育大会精神,可以想象未来的职业教育,因其"长入"经济、"汇入"生活、"融入"文化、"渗入"人心、"进入"议程的努力,迎来的必是"东西联动、南北呼应、百舸争流、百花齐放的新格局",是真正"香起来、亮起来、忙起来、强起来、活起来、特起来"的美好图景。概言之,这是一幅职业教育新生态的构想。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1-mU2TW9mLIyqiQeiONtS-X1A2vP0BKw5QpTFlaDEhpdl3O1rmVt5jl8WU2k7F51i8H5mnTXrcg5Hd1dYTX3ZYreqC06PAXk48PyXdRgH8-4iD7PpmiISoFViw7DXGlSkATQdyaPWOvw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭喜
AD 内蒙古大学;
T1 部省合建高校高质量发展的系统审思与行动框架
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 05
vo 
OP 61-69
K1 部省合建高校;高质量发展;协同;系统审思;行动框架
AB 为破解高等教育发展不平衡不充分的难题,2018年,中国出现了中央部属高校、地方省属高校之外的第三类高校——部省合建高校。这既符合历史变迁、区域协调、以人为本、自身跨越的时代应然逻辑,对入选高校又意味着难得的历史性机遇和严峻的现实挑战。面对发展水平普遍低于"双一流"建设大学的压力,基于协同理论分析发现,部省合建高校的发展在系统与环境协同、系统内各要素协同两个方面存在实然困境,迫切需要通过强化部省协同、校地协同、校际协同、院处协同、制度协同、科教协同来优化环境、增强动力,推进治理体系和治理能力现代化,进而高效率推动内涵式发展。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0oY0pXhLe3bSj8vnapQSQzkFuPkN3Pl0fOUcvMjds1PC7Q3CKEBdtUSdT4K4Wfgyg8rZ-oD3lDAxe-Yxzctc_KvPdBglmbj5RxACTzfRhtW1MJw5WCNt05rVOdr7zGiJGxOHo612PZ9Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王红
AD 全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心;
T1 治理视域下大学分类和高等教育评估嬗变
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 05
vo 
OP 80-86
K1 评估;高等教育;治理;大学分类
AB 高等教育评估是高等教育治理的关键点和突破口,引导大学分类发展分类评价是高等教育评估的难点和重点。大学分类逻辑反映大学治理逻辑,在治理视域下研究我国大学分类和高等教育评估嬗变,对推动高等教育评价实践科学发展有重要意义。新时代要建立并完善主体多元、对象多维、标准多向、模式多样的高质量评估体系,厘清评估目的澄清评估价值,协同系统开展评估工作,提升评估效能。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2xbJgbTFcLfwGClvf1UN6spWhDBExHnP4lPeAIhsiwdzPIL1KnNRmn5Vdu67kuGP5eFFF8qhRjKcyoQW4krRuQNfBBR8d5B-7tlMc27GNMF8e3C6vnTwPbwkI_lQPm5G4dQNwHGeTXsg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 南京農業大學
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 05
vo 
OP 97-98
AB <正>南京农业大学是一所以农业和生命科学为优势和特色,农、理、经、管、工、文、法学多学科协调发展的教育部直属全国重点大学,是国家"21 1工程"重点建设大学、"985优势学科创新平台"和"双一流"建设高校。现任校党委书记陈利根教授,校长陈发棣教授。南京农业大学现有20个学院(部),65个本科专业、30个硕士授权一级学科、20种专业学位授予权、17个博士授权一级学科和15个博士后流动站;拥有一级学科国家重点学科4个,二级学科国家重点学科3个,国家重点培育学科1个。现有中国工程院院士2名,国家特聘专家、国家杰出青年科学基金获得者等47人次,国家级教学名师3人,
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2kpE4A1BpTinikMelvbStiFvnTTtZtodcW1Vwp0ycHyrxhGeUHxHhnTuVBD3KiXKgZJu9T0yrYRiZ3-dILta1KFZhWSf-LnH8CfIany-5XmKUJXohdJQluy1i7UJO7CbSBgt2RmD3CZQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈时见;杨盼
AD 西南大学;
T1 “双循环”视域下中西部高等教育振兴的价值与路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 05
vo 
OP 53-60
K1 中西部高校;高等教育;双循环;教育振兴
AB "双循环"新发展格局是党中央积极应对国内外形势变化而进行的系统性深层次变革。"双循环"视域下中西部高等教育振兴不仅呈现出新的时代特征,而且对于构建与中西部经济社会发展相协调的高校布局结构、促进与区域协调发展相适应的高等教育发展共同体、驱动双循环发展指引下的高等教育对外开放新格局等具有直接的现实意义。为深入推进中西部高等教育在新时代的持续健康发展,需要强化中西部高等教育振兴的政策引领,注重中西部高等教育振兴的结构优化,突出中西部高等教育振兴的机制创新,促进中西部高等教育振兴的要素融通。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0EnkzyL7SHLASp4LHov6clRrI3a0HdQI7py4G_D9zaMVo8GZVA3mHrZjXi4fHdXXCsvCiRBmGGYN8l0U3hk88jAGYrG7KZsVpc6j4yckcSS4U_Ep9eAnBf7TEuOoSxed3lCdt0RBRLrg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘长海;原方
AD 华中科技大学;
T1 新时代学生管理的德法共治模型探论
JF 国家教育行政学院学报
YR 2021
IS 05
vo 
OP 87-95
K1 学生管理;转型;德法共治;德治;法治
AB 传统学校的学生管理普遍遵循德治理念,要求学生严格服从以儒家道德礼法体系为蓝本的学生行为规范。当代中国法治精神觉醒,学生管理法治化探索正在实践操作和理论研究层面迅速展开,教育惩戒受到重视。德治主导的学生管理忽视学生理性发展,法治取向的学生管理在目标设定、效果保障、正当性确证等方面存在局限,新时代德法共治思维可以整合德治和法治的优点,为构建兼具正当性和有效性的学生管理操作模型提供指引。遵循德法共治思维,新时代学生管理应该以法治为基准,构建符合民主、法治标准的学生管理规章,确立学生管理的法治基础;以德治为标识,全员全过程全方位实施正面引导,彰显通过学生管理促进学生道德成长的积极立场;以培养自律为宗旨,温和而坚定地实施教育惩戒,依托引导与惩戒的有机组合最大限度地发挥学生管理的育人功能。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk10akEogomR4coOVBKZ0k20xNNPmgBd0c--WAGAj_E5IJKn1uL2ZmrcSfF7_OVX-nqUxUz3VX0xzpwsIIU5PMIZr55bS9Prrs2sZy0jD4rSdHTjjiA8REqzAciJyEO6NPve_LrC7-5-gg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱恬恬;舒霞玉
AD 湖南大学教育科学研究院;
T1 我国高校创新创业教育课程建设的调研与改进
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 03
vo 
OP 83-93
K1 高校;创新创业教育;课程建设;改进策略
AB 通过调研我国31个省(自治区、直辖市)的164所普通本科高校的2576名在校大学生发现:我国大多数高校构建了兼顾通识教育和专业教育的创新创业课程体系,从创新创业教育实践平台、教材以及选课咨询指导服务等方面丰富了创新创业教育资源;学生对创新创业教育课程及其资源的满意度较高,且通过课程学习他们的创新创业素质提升较大;影响学生创新创业素质提升的主要因素包括学生对创新创业教育专兼职教师、实践平台和选课咨询指导服务的满意度。然而,我国高校创新创业教育课程建设也存在"专创融合"课程开设率不足、专兼职教师配备率较低、创新创业教育课程资源校际共享程度较低、学生缺乏了解其所在高校创新创业教育课程资源等突出问题。为此,建议教育相关部门和高校从创新创业教育课程认知、"专创融合"课程建设、专兼职教师队伍建设、优质资源共享以及课程平台完善等方面健全我国高校创新创业教育课程建设。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1Ti9zcCIKeDGL-k3UvW6vcPLCoOrhfKGO4hCPg3fl6I-K8DpUiAMqE70mm9pu3S0We9bHn6knHlW4KcK1BpF3B1AdaxY1FNFU93MIkS7PTn4GjhqhCa6VXTcZPwSVIHQLp8fiYXZvUcA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张大良
AD 中国高等教育学会;
T1 新时代高等教育管理研究的一部力作——《高等教育管理新论》书评
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 03
vo 
OP 2
AB <正>虽然高等教育管理学在我国仅有40多年的发展历程,但是相关的研究论著却十分丰富,有关注顶层设计之作,有注重理论探讨之著,有侧重实践操作之论,可谓仁智互见,不一而足。中南民族大学教育学院康翠萍教授与其博士研究生合著的《高等教育管理新论》(科学出版社2020年6月版)堪称新时代高等教育管理研究的一部力作。该书以马克思主义理论为指导,综合运用教育学、管理学、哲学等理论,对高等教育管理学的相关问题进行了深入探讨,视角独到、特色鲜明,具体体现在以下四个方面:
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk216y6NGcU2BcBnwxWP2453WDWI9Ej4mHeu617zil4E4VeuZldXdDk72tqh9kO-5gOIVJDnAvf_Ki3vCe6XnOvSDS8USmxslNR1pk0Hveq6r9QF_-abqE4wKX6OnmKq1sjvkCPmus0PIA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚利民;张祎
AD 湖南大学教育科学研究院;
T1 大学生实习投入的调研分析与对策建议
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 03
vo 
OP 63-73
K1 实习投入;大学生实习;核心竞争力;就业能力;实践教学
AB 大学生实习是高校人才培养和培育大学生核心竞争力的重要实践教学环节之一。调研H大学520名参与过实习的大学生发现,大学生实习投入总体及各维度均处于中等水平,实习投入各维度差异不大,按得分高低排列依次是:心理调节、情感投入、努力质量、同事互动。不同性别、年级、实习生导师、实习时长的大学生实习投入水平存在差异。大学生实习投入处于中等水平的原因主要有:大学生对实习不重视、适应能力不佳、对实习单位归属感偏低、实习过程中产生了认知失调以及实习任务简单化、零碎化和缺乏吸引力。为提高大学生实习投入水平可从以下几个方面着手:大学生应注重心理调节;大学生应加大情感投入;提升大学生实习投入中的努力质量;发挥同事互动的积极作用;精选、安排具有吸引力的实习任务;鼓励和督促女大学生和高年级大学生增大实习投入;尽量配备实习单位导师;适当延长实习时间。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2uhHrOBhL4znIO7eRUrl2v6iZomCWVRMHA8ecCDdtpfqANeXjosY6-3kM_ShdtS4E1Cd_0QicHQeBUZIVouhbicwOq93dGPDcrewBpuTUvevssjt8SQMg5GdtwvCuBJQNmRWw6lzReFw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨爽
AD 广东金融学院创业教育学院;
T1 中国高校教师聘任制度变迁：机制探索与理论构建——超越历史制度主义范式
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 03
vo 
OP 74-82
K1 高校教师;聘任制度;制度变迁机制;理论构建
AB 学界基于历史制度主义范式分析中国高校教师聘任制度变迁逻辑和改革历程的研究在核心概念、解释框架和理论模型等方面具有诸多不足,他们偏重于制度变迁影响因素的分析而忽略对制度变迁机制的探索,这就使得历史制度主义范式无法提供一个完整的制度变迁理论。高校教师聘任制度变迁是人类社会演化的产物,基于制度变迁广义理论构建的中国高校教师聘任制度变迁理论提供了一个以"新观念—(人工)选择—稳定化"为核心机制的分析路径,有助于准确理解清末以来我国高校教师聘任制度走过的百年变迁史,并在经验和理论层面表现出更具优势的解释力。基于该理论,长期而言,构建一个以高校教师为中心的教育评价治理体系是走出中国高校教师聘任制度改革困境的可行策略。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1VaDkmoXNyvFYx68Q2oQOhvthh4afe0NiKh3DCUB2Nh610-UmHxiBnglpA8GaJYzbNumIRjaXUX2WF6vFjAWz0TQBkA1PziUTR9WJ2aIvvDDwlOuB7iImXJfhgAvTtA4KRPpAM8EJ2sA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 走在全面现代复兴大道上的岳麓书院
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 03
vo 
OP 129
AB <正>岳麓书院位于湖南长沙湘江西岸风景秀丽的岳麓山下,湖南大学校园内,由潭州太守朱洞于北宋开宝九年(公元976年)创建,是中国古代著名的"四大书院"之一。千余年来,兴学不辍,弦歌不绝。1903年改湖南高等学堂,1926年定名湖南大学,1937年升国立湖南大学。目前,岳麓书院是国家重点文物保护单位和湖南大学的历史哲学学院。从岳麓书院到湖南大学的发展是中国高等教育从传统向现代转型的缩影。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2iyPUtnSKSudQbiXpsD8s1zQFxGzCcSNR72N_uWP_ax3pIk0lNo7oKstffEjmeDBjxH2Ih3OgRaTia27J6Lw_pwtWiXMR2wkhG8hRzVNpHyF4q6EJc3k1b4WmuhoMiVdlyccpsIn76cA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 余辉;刘晓鹏
AD 贵州师范大学马克思主义学院;
T1 解构与纾解：劳动教育的异化与回归
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 03
vo 
OP 46-53
K1 新时代;劳动教育;异化;回归
AB 劳动教育的实质指向教育与劳动之间的关系问题。包含与被包含、相交与相离是劳动和教育既独立又相互联系的四种样态。相交状态的劳动教育是理想的,它赓续人的自然生命、丰盈人的社会生命、提升人的精神生命,指引人走向真、善、美。然而,新时代劳动和教育常常处于包含、被包含以及相互割裂的状态,导致在劳动教育实践中常常出现厚此薄彼或割裂彼此的异化现象,偏离了应有的价值意蕴。在劳动实践中回归教育之真、在情感烘托中引领善的真谛、在关注个体中启迪心灵之美、在多元教育中培育完整的人是新时代实现劳动和教育深度融合和动态互动及探索劳动教育本真精神的实践匡正。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0PzsH5BiUvrBnpiBEOA6V_69PgTn5KHIUikogTWHtK9iFW7Ip5dJ7I8ULCtWsgVaRnHB0JD34T4EbNdfbwKceTGojGI1RfVPA37SiVQTLheLquFtecgmBChmDkMD2kmhfw1KFNMIrAeg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 程豪
AD 华东师范大学教育学系;
T1 从外在设计到内源发展：劳动教育变革的可能逻辑
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 03
vo 
OP 54-62
K1 劳动教育;内源发展;生命自觉;教育变革;学生发展;教育逻辑
AB 新中国成立以来,我国劳动教育整体呈现社会工具取向,与劳动教育相关的政策、理论和实践也逐渐显现出"内卷化"的困顿。当今社会是一个彰显人之生命价值的时代,如若仍以单一社会服务为导向来实施劳动教育,必然带来工具价值和生命主体的冲突。内源发展理论强调事物内部规律的生长,为新时代劳动教育的变革提供一条自下而上、由内到外的可能路径,催生"内源发展劳动教育"的产生。内源发展劳动教育是基于人、通过人、为了人,采用内源发展的思维方式探究劳动教育的运行机制,以期实现人的劳动自觉和生命成长。为突破当前劳动教育的内卷化,需在劳动教育思想上由工具价值走向生命本位,在劳动教育资源上由资源等待走向内容创生,在劳动教育实施上由外在传递走向内外互动,在劳动教育评价上由指向社会扩展到个体自觉。提出内源发展劳动教育,绝非完全否定外在设计劳动教育,而是希望在内外双重逻辑的综合融通中,为我国劳动教育的发展提供一种合乎逻辑而或恰当适切的可能:外在设计和内源发展共同构筑着我国社会主义劳动教育的新体系、新话语和新格局。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1nF-joGosO3sXWSyazswiNdnwwRICGuX8zxtqJUAsfPamTxYM7DfpxEaEBxL5AGAhXjh5Wkxfm-OgYa2eFx69sGdk3Zcb_zcelsKBDexXKBinBkqHsyUAzjDxjN0GeXneInswtWcIS2Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张炜;沈锦璐;徐沛鋆
AD 浙江大学科教发展战略研究中心;浙江大学公共管理学院;
T1 应对全球性挑战的工程教育系统创新暨第十五届科教发展战略国际研讨会综述
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 197-200
AB <正>2020年12月11—12日,由浙江大学和中国工程院教育委员会主办,教育部高等教育司和中国高等教育学会指导,中国高等教育学会工程教育专业委员会、《高等工程教育研究》杂志社协办,浙江大学中国科教战略研究院、浙江大学工程师学院承办的"应对全球性挑战的工程教育系统创新暨第十五届科教发展战略国际研讨会"在杭州顺利召开。来自国内近百个单位的200余人通过线上、线下多种方式参加会议,围绕"应对全球性挑战的工程教育系统创新"等主题进行了深入研讨和交流。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3Win6Qwp_YLbXBXvCeYZ6KRMawctAewKnfDsCmBclqF9PlXm_bklQ1exk2n9rhW_y9LQuQINTFZwHrQFeUMXOAOWDgJ-lMGblBELnt6ngPGeXczv73zIS3nRGhTBaWVYE0XAhaKzaMtg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨文玉;郑翔化;孙殿斌
AD 华中科技大学机械科学与工程学院;
T1 基于互联网的移动机器人课程远程实验教学探索
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 158-162
K1 互联网;移动机器人;远程实验教学
AB 随着互联网技术和计算机技术的快速发展,基于互联网的远程教学得到了广泛应用,尤其是在工科实验教学中,远程教学起着越来越重要的作用。本文首先阐述了互联网远程实验教学的背景和意义,并介绍了基于互联网的移动机器人课程远程实验教学的构成,然后对其具体实验项目进行了举例说明,最后对基于互联网的移动机器人课程远程实验教学与传统的实验室移动机器人实验教学进行对比分析,明确了远程实验教学未来的发展方向。本文旨在通过对基于互联网远程实验教学和传统实验教学进行分析总结,明确远程实验教学未来的发展趋势和建设方向。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0u7x1yBTCg56Wl6dAjZmCz8Hhyr9gS0L0tqcgpHJdWRzoExcW-kBJTDP1O3UyHpuJbi__yU5yIlFQyOzI6O52giW90WbC95RxYFr-Hvl0-xB1gqApPCSnKYxFuiyDFqPpwiLvUr5rC4g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张恒;郑兵云;唐根丽;丁华军
AD 安徽财经大学管理科学与工程学院;
T1 面向智能建造的工程管理专业BIM实践教学
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 54-60
K1 工程管理专业;智能建造;BIM;实践教学
AB 智能建造背景下,工程管理专业实践教学显现出从专业导向转向产业需求、从专业独立培养转向专业交叉融合、从专业能力养成转向创新协同育人的新特点。然而,当前情境下工程管理专业实践教学面临着专业人才培养定位偏离、实践课程体系结构缺失、信息化素养不足、人才供需脱节的现实困境,BIM技术发展为破解专业实践教学难题提供了新模式与新路径。通过将智能建造理念融入工程管理BIM实践教学改革,进行工程管理专业人才新内涵探索、专业实践课程体系重构、综合实践创新平台搭建、校企协同创新发展四大变革,重构工程管理专业BIM实践教学的路径,促使工程管理专业人才培养更具有信息化时代特征,更赋有创新思维,更拥有工程建造能力。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3ogUBkBt5is37jf3JjPdQg4snwdoqdXlJBUaCnUzvHOK398NMsjm3fb3Tv6ltTcRIwF34Pd0g9QE4S2T49UfXHi1BzjYqUo3qhEP4smEqdaj80mcKjtiWL34qPCTFAdR-kvOmER1elRw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 许镇;郝新田;靳伟
AD 北京科技大学土木与资源工程学院;
T1 基于大工程观的土木工程专业BIM课程设计
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 83-86
K1 BIM;课程设计;大工程观;建筑全生命期;综合应用
AB 当前高校土木工程本科专业面临强烈的BIM开课需求。本文在调研国内外BIM课程的基础上,基于大工程观论证了面向建筑全生命期BIM技术应用的课程目标,讨论了课程内容和教学方法,并通过课程实践检验了BIM课程设计的教学效果。本文成果为高校土木工程本科专业开设BIM课程提供了重要参考。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3Knwvnp5Drn4aJBJ70Skb4wN5Lu2em8H9q0xDHaZm7rWbXxhJTKtq6TIU9eCshVAeX7DMQwblyABCU-tYCLkUDbKMLjl8tBltnj2ugn0nFa8uynzvEQIIn_LTHgJBjlj7C3Jhw9HesQQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孔繁森;李昕
AD 吉林大学工业工程系;吉林大学法学院;
T1 以信息场为中心的教学模式设计
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 87-91
K1 信息场;教学模式;设计
AB 结合当前信息技术的发展,从信息场的角度重新审视了教学过程,按照人、机、料、法、环、测的工程思维方法构建了教学模式设计结构矩阵,给出了以信息场为中心教学模式设计的质量功能展开,并据此定义了教师的教学特性与学生的学习特性及其可测度的概念。给出了以信息场为中心的教学模式设计流程,提出了教学信息场中信息传递与知识形成的信息加工机理,并以学习发生的信息加工机理对教师在教学过程中的价值和作用进行了重新定义。本文认为教师的价值和作用是学习信息场的构筑者、信息的加工者以及学生知识形成的催化者。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2J2yRqYcbNAqbJInPM-ErPNyw2hhpa_au4P5cmH3MlDm8XYSctQpXd68ikFuZY0FdXow8otjO4b39PEKtN11M71FwkU3cfBZBZlnNTLk-_A977ap7vjUUWMywWrhsbRo-3r0uPQFqARg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 龚晖
AD 西南交通大学;
T1 “慕课”在疫情中找到了差距
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 146-151
K1 慕课;在线教学技术;教学模式改革
AB 疫情期间"慕课"教学没有获得太多加分,是因为疫情前的"慕课"在硬件、资源、平台和管理等方面存在诸多失当之处,没有按"慕课"的技术逻辑和教学规律办事。疫情后,留存的一定不会是直播课而仍会是"慕课"。为此,硬件方面要提倡高校自行搭建在线教学技术环境,资源方面应摒弃"碎片化"构型,平台方面应更多融入AI技术,管理方面教学管理模式改革不可滞后于教学模式改革。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1D2AmoSZqCXIyswNbbUysTubkJ1bux7Y3YlzgH-2wO4HDhq0oM9wMXRxb9ZCA5Z2CkFEL_7MAmiiCYrIM94_PPhelUAHODKBv4M1hQikNcXEyxfWt-aO0iB1TJkUkcAH8zymqPf7VG-A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨程
AD 国家教育行政学院团委;
T1 高校教师在线教学能力提升:历程、困境及展望
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 152-157
K1 高校教师;在线教学能力;教育信息化;教师培训;教育技术
AB 受新冠肺炎疫情的影响,在线教育的重要性日益凸显。作为在线教学的最终实施者,目前教师面临四大困境:一是如何应用在线教学技术,解决"怎么教";二是如何选择在线教学资源,解决"教什么";三是如何提升在线教学效果,解决"怎样教好";四是如何做好在线教学培训,解决"教师如何自我提升"。回顾过去,我国教师在线教学能力提升分为远程教育起步1.0阶段、大规模MOOC建设2.0阶段、迈进高校全覆盖3.0阶段。未来需构建教师在线教学长效机制,推进线上线下融合培训,提供及时有效服务,加强技术与育人规律的深度融合。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3Ru7njhXdjb3bmti5gYFy9q3JeSjihfQvAGNVLXS8M2lqJ7DA_j9dP2AZVf7RnfUqtIUyhKKVyWLEN64H987qUMhtEOhWmdIugBFJLIibFbzV7szimEDnpMb-PDJ5n4uwaN52E2NPFKQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高俊枫;黄乐天
AD 成都大学电子信息与电气工程学院;电子科技大学电子科学与工程学院;
T1 嵌入式系统类课程产学融合实践教学体系探析
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 39-43
K1 实践教学体系;系统化;多元化;产学融合;新工科
AB 嵌入式系统是现代信息技术和制造业发展的核心设备。新经济下传统产业升级改造对嵌入式系统技术人才的工程开发能力素养和服务销售管理类能力素养提出了更全面系统的要求。但是,传统嵌入式类工程实践教育课程产教融合不足,内容超前性和先进性不够,难以跟上当前技术发展。因此,根据"新工科"工程实践教育改革理念指引,本文针对新的嵌入式系统类专业课程的实践教学体系、内容和价值进行了深入探索,在产学融合的基础上,提出了多元化服务管理型技术人才培养和系统化创新型技术开发人才培养,尝试建立更全面、系统和贴合产业实际需求及工程实现的实践教学体系,减小了人才质量和产业需求的差距,提升了相关专业的产学融合深度。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk38LBQwyPzWrubTXEu7zlyFQLw34uAQgH1TQl-c8lmjcRKFqRqkxrabrIvIZ8UXPQdwgc6nkAVUTaH4ck9zqm-0OK7zmByrZeP6hWsCbezQTas6M3bJt9Os74YlhffSpS8iI7imaGL4-g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谢亚琴;宦海;王超
AD 南京信息工程大学电子与信息工程学院;南京信息工程大学人工智能学院;
T1 工程教育专业认证背景下卫星通信与导航课程教学改革
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 104-107+168
K1 专业认证;卫星通信与导航;教学改革;教学模式;考核体系
AB 卫星通信与导航课程涉及的知识点多,且理论层次深,对教学方法提出了很高的要求。为了落实基于OBE理念的教育教学方法,从教学内容、教学模式和课程考核体系三个方面进行课程教学改革探索。根据该课程对毕业要求指标点的支撑情况确立课程目标,从而确立教学内容,对教学内容进行层次化分解,构建了一套高效的教学方法体系,不仅加深了学生对课程的理解,还培养了学生分析和解决实际工程问题的能力。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3wxEtjoOPIOd07P5hmgN1PxEYp0zPLvUOn3cueDAzA-gUB19iltEAHQjHofSBI9Zh6U2KHFynJGZq3ShEODU5QJ4qechjQsF98Ay1qXcrdL0XixcD61skurTSXYEWByqR4IjJGNBqoDA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何锋;李峭;张玉玺;张有光
AD 北京航空航天大学电子信息工程学院;
T1 科研驱动式“数字电路与系统”层次化实验创新
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 76-82
K1 数字电路;课内实验;科研驱动;创新实践;层次化设计
AB 针对数字电路与系统课堂教学和实验教学分离问题,以独立、创新和实践精神培养为导向,对课程授课体系进行革新设计,采用科教融合手段,引入与课堂授课融合的数字电路研讨和实验,形成了科研驱动式层次化课内实验创新实践。通过逐层递进、难度上升的五个实验,对空天信背景下的曼切斯特码检测系统进行设计与验证,构建了面向航空机载通信应用的层次化实验体系,促使学生积累系统工程的经验和实现成就感,并使得实验教学成为"知识再创造"的过程,有效促进了学生科研思维的训练。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1fcuLoNS6KDdhBF8v4mJXHSPfVtsqHBf06Viq08yNZPgK63zojruYfHzqTZSV0UYAJpKAFE68NaTiL2OTNjYRLHzxOQWl7xRK_VZ2VxcXiDeCgqLhdO_0rPhUkAru_H1mX7j5mpagD1Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李培根;陈立平
AD 中国工程院;中国机械工程学会;华中科技大学机械科学与工程学院;
T1 在孪生空间重构工程教育:意识与行动
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 1-8
K1 工程教育;数字技术;数字孪生;孪生空间;数字存在;数字生成;CPS;课程体系;教材
AB 工业4.0的核心理念乃数字—物理系统,即数字世界与物理世界的深度融合。为了因应新工业革命的发展,工科尤其是传统工科教育迫切需要变革。本文提出要在孪生空间重构工程教育,其关键也在于数字世界与物理世界的深度融合。文中指出了深度融合需要的几种意识(数字存在,流动的过程,数字生成,物理生命体的语言),而不是仅仅停留在增加(混合)若干数字新技术课程或内容。重构的实质是要在教学活动中让学生从更高的层面领悟物理世界与数字世界融合的本质与关键,让学生把深度融合的意识、观念和思维方式变成一种习惯,从而有利于创新能力的形成。文中还提出在孪生空间重构课程体系和教材内容以及在孪生空间改造实践环节的行动建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1zgd_DycIrBD8I2iQvNQuTQM9GlxvDzqrh_Rw4zLPZp5JhrpTmefAKX1vXYdBAmybSEZ8fushpAMO0C0d3xcxePqNrIOe_CPboYbU7Gb9PFxUhBU0wI9h9jzcHIxLXZ0ATk6CjO-skMA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曾勇;黄艳;黄廷祝;覃庆国
AD 电子科技大学;电子科技大学高等教育研究与发展中心;电子科技大学教务处;
T1 面向未来的新工科教育与“成电方案”2.0的迭代创新
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 16-20
K1 后疫情时代;新工科教育;成电方案;迭代创新
AB 我国新工科教育扎实有效的探索与实践,逐步呈现出一种崭新的高等教育形态,涌现了一批改革成果。面向后疫情时代新基建、新科技、新产业、新经济的发展机遇与挑战,"成电方案"2.0将兼收中国新工科教育最新成就和世界最前沿高等工程教育先进理念,聚力创新,迭代突破,构筑"融通互哺"人才培养共同体、成体系的"科研育人"新工程教育平台、全流程设计的链条式课程体系、"四制一化"人才成长生态,打造新工科创新领军人才培养全新场景,推动形成新工科教育的"中国方案"与引领范式。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0Z9LvrM7WPMNHIG2dwv9y8mcoXxE1JwphRIBUNus__NMu_Ao-XVqaB3VZx_BxjPweyDsy11smwbXAuqFLZLFJh46VO9fpc3wUIFju7VzkwRN5GO6jc5YRsexcfjmau1og8dvQA_wLFYA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张树永;朱亚先;郑兰荪;霍冀川;宋丽娟;徐华龙
AD 山东大学;山东大学本科生院;山东大学教学促进与教师发展中心;厦门大学;中国科学院;西南科技大学;西南科技大学分析测试中心;辽宁石油化工大学;复旦大学;
T1 化学支撑新工科专业建设和专业升级改造的思路与重点
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 21-24+75
K1 化学类专业;新工科专业;新工科改造;意义;途径
AB 化学是现代学科和产业体系的重要支撑,决定着众多下游学科和产业行业的发展层次和水平。新工科建设背景下,化学如何支撑新工科专业建设和已有专业新工科改造,更好服务于技术创新和新行业、新业态发展,是具有战略意义的课题。化学教指委以承担教育部新工科研究与实践项目为契机,开展了化学类专业新工科建设和改造战略研究,提出基于化学学科开办新工科专业、在已有化学类专业建设新工科特色方向、对现有专业进行新工科改造以及通过改革化学基础课教学内容和教学模式支撑其他工科专业开展新工科建设。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3xWwp3qRUaJGnDURuo58lqgSidSNaKs5z50e0em3DgcMDv1ycO-Ts7jLf8evt8_sho5zdjXiUa4gaMkpN0lx49-m8_aqqx30qvUDV8_0LL-NWejnC-rKo7tD3a10oJ1FTxfBm7GIU5aA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 荆妙蕾;程欣
AD 天津工业大学纺织科学与工程学院;天津大学教育学院;
T1 产教融合视域下传统工科专业升级改造路径研究——以纺织工程专业为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 25-31
K1 新工科;传统工科专业;实践路径;纺织工程
AB 新工科建设是高等工程教育主动适应新技术、新业态、新模式、新产业发展的战略举措,对传统工科专业的升级改造提出了一定的要求和挑战。基于产教融合视域下"重设培养目标、重构专业结构、重塑课程体系、重建育人机制、重组教学资源"的传统工科专业升级改造实践路径分析框架,对传统纺织工程专业升级改造的"五维"实践路径进行解析,可以得出传统工科专业升级改造的支撑体系包括四个方面:一是制定引领传统工科专业升级改造的行动路线,二是建立支撑传统工科专业升级改造的多元共治格局,三是建立支撑传统工科专业升级改造的教师队伍,四是建立新工科专业动态调整机制。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0N39EWw61D2ktkbe43YlzPZoWoPwoB_MDWppmV30-1jMXY0icL9tB_9H-_JfHqKzjro-jLHPvVabvsEvgmbcvyrGU1GyLaaaZ4UOzZLhsMc_kpWFh1pg3XvQSBBXfCuH9T_LfB30v5sg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙康宁;刘会霞;杨平;徐向纮
AD 山东大学;江苏大学工业中心;电子科技大学;中国计量大学;
T1 面向新工科的微课程体系和新形态课程研究与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 44-48
K1 新工科;微课程体系;新形态课程;目标导向;一体化培养
AB 本文在教育部新工科KAPI项目的研究与实践基础上,深入分析了低年级工科大学生培养存在的主要问题,为解决上述问题,提出并设计了微课程体系,构建了新形态课程,阐述了微课程体系和新形态课应有的属性,并成功设计实践了一批知识、能力、实践、创新、品行一体化培养(KAPI)训练项目,新形态课程在山东大学等学校进行了完整周期实践,有效实现了知识向能力的转化,产生了预期的能力叠加效应。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1DNbv5CdoH2gA6486PJ4UO2HEROglvv8H_9f8x1SrdL50UbnT97Fxy8arPks8ZvCRpnJs7Y99vYGaVfpjDwX2KvSnE_IWu1owcFTi2QHKxzxNuv46lrFkm1pvzxMAcj_wRvji03dffyQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 白云鹏;王启要;庄英萍;范惠明
AD 华东理工大学生物工程学院;华东理工大学高等教育研究所;
T1 探微知著,辟新为用——华东理工大学生物工程新工科专业建设实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 49-53
K1 新工科;生物工程;智能生物制造;知识结构;工程能力
AB 针对蓬勃发展的生物新经济对高素质人才的需求,华东理工大学生物工程专业在总结梳理传统生物工程专业办学经验的基础上,开展了"智能生物制造"新工科专业建设的探索和实践,以理工课程深度融合、学生创新与应用能力协调培养的专业建设思想重塑新专业的培养方案,提出了"5M"智能生物制造人才培养体系,以解决复杂工程问题为导向培养学生创新能力,构建了生物工程教育新生态,学生的知识结构和综合素质能力得到了全面发展。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0gkMkox4bVyqAR4y3B6Je8xoZ7kyluSrPk6ou0Y_KpVA4tQIArP7YJhGGr6hLpd6lUCB6M2dQ9VHiM5O6RCCvybW2MfIEHwdKAZ2cs1Oxg9qkZ0aTU8BRlu14G4QnmWOtdAqsNJsGL7w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 许丽佳;康志亮;王玉超;黄鹏
AD 四川农业大学机电学院;
T1 地方农林院校工科专业的工程教育模式探索与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 61-68
K1 新工科;地方农林院校;学科交叉融合;工程教育模式
AB 地方农林院校的工科专业如何满足现代农业、乡村振兴以及区域经济社会发展对工程技术人才的知识、能力和素质的要求,如何凸显新工科背景下的具有工农交叉特色的工程教育组织模式,这是地方农林院校工科专业工程教育改革实践的重大课题。以某地方农林院校的工科专业建设为研究对象,针对人才培养、专业建设、教育模式与区域农业产业经济和新工科建设要求不适应的问题,提出了基于学科交叉和产业导向的工程教育模式改革的思路与举措,为地方农林院校工科专业的发展提供了工程教育新模式。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3ZXWMHSP2PLBBJjw09yHJnU7SoAb8B9TKV0rOB_tdQvU2TQczVselhUo1VgKGDA-ZUH5mR8WaebAXQoIzj7KB-LhW8u8q18QyRAx2DhkUdZ0lqHIrB9y89Q86sfQsJkYMtN5HPHpK6CA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张炜;王良
AD 浙江大学科教发展战略研究中心;浙江大学公共管理学院;
T1 全球可持续发展工程教育的概念内涵、实践策略及其经验启示
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 69-75
K1 可持续发展工程教育;价值理性;技术理性;工程师责任
AB 可持续发展工程教育(Engineering Education for Sustainable Development, EESD)是一种立足于科学知识和工程技术,关注经济、社会、环境协调发展,注重培养工程师社会责任感的工程教育理念和模式。文献梳理发现,可持续发展工程教育理念呈现出"生态环境主导——经济社会环境协调——价值理性与技术理性统一"的逻辑进路特征,其理念内涵和实践方式不断丰富完善;其在教育教学策略方面主要表现为与生态环境结合的工程学习课程、多学科整合融通的工程设计项目以及以学习者为中心的工程学习策略等。结合联合国《2030年可持续发展议程》和《中国教育现代化2035》的核心理念,我们认为当前应当高度重视国际可持续发展工程教育的前沿进展,积极建构中国特色的可持续发展工程教育体系,具体措施包括:加强顶层设计,完善可持续发展工程教育的中国表达;推进标准建设,培养工科学生可持续发展核心素养;革新教育方法,提高工科学生参与可持续发展的能力等。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3_qZF96N1kTXye79VuE_dQyl5NB1j8ZJBbLn7zoV4DIVe9ctS9nVKxdjYGb6PnafD5mcd8v-Nsmiw81Vh-nfXmVHF4WXaWb_0qBvn4RnEXaxV4KgcTZnsN1oCnzRuL3hyAq1eucxZyug==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李冲;毛伟伟;张红哲;王永青
AD 大连理工大学高等教育研究院;大连理工大学机械工程学院;
T1 从工程训练中心到学习工厂
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 92-99
K1 新工业革命;工程训练中心;学习工厂;工程实践教学
AB 有效供给工业诉求的工程实践能力是工程实践教学的应有之义。现代工业已发生根本性变化。工程训练中心桎梏于传统工程实践教学模式的窠臼,难以培养满足真实工业诉求的工程实践能力。"学习工厂"对工程人才实践能力培养的有效性,已得到全球工程教育的广泛关注。本文从新工业革命对工程实践教学提出的新诉求出发,萃取国内工程训练中心的工程实践教学存在的问题,并参照"学习工厂"的工程实践教学模式,提出重构我国工程训练中心实践教学的行动路径选择:第一,树立面向真实工业需求的实践导向知识观;第二,有机联动教学理念的顶层设计与底层实施;第三,串联工程问题的纵向深度和横向广度;第四,组合以学生为中心的多元化教学方式;第五,构建系统的工程实践教学效果评价机制。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3M7aA58F-PqK0lK_UiZWaGBz8fS89CSkQMWJBoV3JLFyPMauNLI0RTAm9_9c7M-4Q2fjEQreyLnGgtBestDbhcyNHjMMgOjLlzQbm9EXk0lYdMCy8kl2ZDg3do4WqogEI_vclA9d87mg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 鱼海涛;解忧;刘伟
AD 西安科技大学理学院;
T1 工程教育专业认证背景下理工科课程思政系统化设计与实施
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 100-103+151
K1 课程思政;工程教育;专业认证;系统化;建构主义
AB 课程思政的实施关键点在于如何将思政内容与课程内容有机融合,并在学生的思想上"留痕",同时使其思想与行动建构协同。通过分析建构主义理论、Bloom教育目标分类理论对课程思政的支撑作用,从教育理论角度寻求课程思政设计与实施的一般化方法;通过分析工程教育专业认证的核心思想及指标点与课程思政的关系,考虑不同教学形式的信息留存率,提出具体的课程思政设计与实施方法;最终通过分析理工科课程思政实施的着眼点,提供了系统化组织实施课程思政的措施与方法。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk32RaW6jRqOmHFMGy8pR9hg8i_7saoi9zoIuEr60gdPhvlNg0KQPUSzPO3bu-fzODu94ibzPIgW51NagHcO1FS3hN1np5QNWcP-PMoEqS9I2M30lMax7z9od1EwHBE13Z4Zzs8T2Aoalw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玮;熊永华;王广君
AD 中国地质大学(武汉)自动化学院;中国地质大学(武汉)信息技术教学实验中心;
T1 新工科背景下工科课程高阶学习教学模式探讨与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 163-168
K1 新工科;核心能力;高阶思维;教学模式
AB 新工科教育的目的是培养能快速适应新形势、新变化的创新工科人才,本文以新工科人才素养模型为依据,以培养工科生高阶思维能力为目的,探讨创建工科类课程的高阶学习教学模式。该教学模式融合了慕课、翻转课堂、任务驱动等多种教学方式,可形成工科学生知识思维、理论实践、能力素养相融合的认知体系。以"单片机基础"课程为例的教学设计,显示了该教学模式培养工科生高阶认知能力的有效性。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk02d3_Aiy4H8JQm6qSERWNwj4wIUIqxv0WMKjN_Pn7oDsPHTirG6IFQH8361llEB4b8mQQNbTIpMVdBBACyvyKsweGDnkMe8rRQtWIS2j0QrIYqFM6-EMWrtj-xKxQ-PRMTsdp-Za1aIg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 栾秀春;高璞珍;王晓莺;王俊玲
AD 哈尔滨工程大学核科学与技术学院;哈尔滨工程大学数学科学学院;
T1 案例教学法在工科专业数学课程教学中的应用
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 169-172+189
K1 工程教育;数学教学;工程案例;解决途径
AB 工科专业的数学教学应加强数学理论与工程实践的融合,通过引入具有工程背景的数学教学案例,让低年级的学生尽早认识到数学知识在未来职业生涯中的作用,调动学生学习数学的积极性,进一步提高数学课程的教学效果。本文从数学在工程教育中的基础地位、数学在解决工程问题中的作用出发,分析工科专业数学教学现状中存在的问题,结合作者多年教学实践经验,提出了解决问题的可行途径,为工科专业教学课程改革提供了新手段、新途径。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2De1cn6emCi8S6GyMPXcL3jkpH_A-oyFFhNHBkQfDzTmYuFpfFtAQ0-MRv5_DcxZuos9StyGuXNp69xVDiX-L2YvkgE82qLQdRSoiWRuXcKmWOg9K5Qf6UuwUFvBvjN7AmX10qgsBCMQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 余东升;袁东恒;袁景蒂
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 中国工程教育研究如何走向制度化发展——基于国际比较的视角
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 173-180
K1 工程教育研究;国际化;制度化;影响力
AB 工程教育研究为工程教育改革发展提供决策支持,引领工程教育教学改革,推动形成工程教育共同体,其地位和作用日益突出。推动工程教育研究制度化发展是提升工程教育改革发展质量的重要条件。基于国际比较的视角,从工程教育研究机构、工程教育研究平台、工程教育影响机制三个方面对国际工程教育研究的发展现状进行分析,发现国际工程教育研究日益成熟,具有国际化和制度化的典型特征。相比之下,我国工程教育研究急需制度化发展,推进工程教育研究学科建设、加快工程教育研究平台建设、构建工程教育研究支持体系。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3FMi5eiVpmFAPcLHoUlvuxJV1YAF3DQ11jJbWMSlYEffQ80WjLSbFFKt_bFdez6Ay2z7lot0fPVgOXUbnMl4MF0cAZL9wPflZvmQqIEo5ZHP1LruAF86uT4bH_9p3oKjQUDn4IS5qKQg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭卉;朱康宁;闫晨晨
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 从“教学学术”到“教育研究”:美国工程教育学科形成的历史考察
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 181-189
K1 工程教育学科;工程教育研究;学科形成
AB 通过文献资料的梳理和分析发现,美国工程教育研究发展历程可分为"改革实践范式""教学学术范式""严谨科学研究范式"三个阶段。美国工程教育研究走上学科化发展道路背后的多重动因包括ABET所主导的工程专业认证范式变革,NSF对工程教育改革和研究的资助,JEE追求高质量研究的不断自我革新,以及工程教育研究者的学科身份追求等。中国的工程教育研究如何做大做强,能从美国经验中获得有益启示。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0NXrY8pIF3eO9chxP2qk1sJJFGBbDJdn5mGQb6D7wDho1bfCGalopWudpAM5KgOjWolLe2Z_hzezb8GFXsT776xjp__9a3QXxusAC2MyiN5c0v9vgbMJSlurRVdPOTG5YOcGadu7j9CA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑丽娜;魏思卿
AD 清华大学教育研究院;普渡大学工程教育学系;
T1 工程教育学博士生培养能力框架及实现路径——以普渡大学为例
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 190-196
K1 工程教育;博士生培养;能力标准;新工科
AB 如何培养工程教育专门人才、推进工程教育学科建设是工程教育实践与研究的重要议题。普渡大学探索构建了工程教育学博士生培养能力框架,藉由导师与指导委员会合作指导的培养方式,以课程体系为依托融合科研训练和教学实践,通过档案袋自我评价和三阶段考核评价相结合的方式落实十项能力标准。我国亟需加快推进工程教育学科建设,以新工科建设为引导建设工程教育学博士专业课程体系,培养具备多元学术能力的工程教育学博士。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2Ly1bMUaMhxRfq6waRIwhFcPbtxkPpFW73e32e5MiE5N4t4KFUrIiCzjSp1BI28YC5kNyiENdYmCQHaYdIj0cSjDZHc59jlCB1QPGtIpn5p6OkAgTYmKaM51ZqpyFXsHfkLTnb3PLXow==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 匡瑛
AD 华东师范大学职业教育与成人教育研究所;华东师范大学国家教材建设重点研究基地(职业教育教材建设和管理政策研究);
T1 “双高”背景下高职专业群建设定势突围与思路重构
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 127-132
K1 双高计划;高等职业教育;专业群建设
AB "双高计划"不仅是实现"中国教育现代化2035"的战略之举,也是实现"进入创新型国家前列"目标的重要举措。"双高计划"将专业群建设摆在更突出位置,其能否成功实现"双高计划"根本是决定职业教育能否助力国家创新、支撑产业转型升级、适应经济发展方式转变的关键。我国高职专业群组建主要遵循四条逻辑路径:基于校内管理方便原则的相近专业联盟式、基于劳动力供需对口原则的产业链相关专业集结式、基于实训资源互补原则的跨专业组合式及基于小规模专业大类的松散型混合式。四种建群方式在双高背景下都出现一定局限,须突破定势、审时度势,组群逻辑仍需进一步科学化,特别是须正面回答为何而群、如何组群等基本理论问题,才能避免实践惯性带来先天缺陷与发展局限,为"双高计划"专业群建设交上满意答卷。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1IIfjPu021vTbi45g8sbnAEiekth4igwh-HcmuQJ6hm8XJXQG8UGNrTwTUF9APZAwlS2DKo_F8fDcXpB9oJ-HHmDsP3dyqGwiF31wp6AgLeHC6WVAlI2bGtr5MiY5ieHeiJDlmbuXTsA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李俊;穆生华
AD 同济大学职业技术教育学院;
T1 职业教育公共政策的两难困境——北欧职业教育的现状、改革与启示
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 133-139
K1 北欧国家;教育;职业教育;改革
AB 丹麦、瑞典、挪威和芬兰四个北欧国家的职业教育虽然有一些内部差异,但由于其历史渊源、经济、社会制度和文化上的相似性,也有较强的共性,并呈现出就业属性减弱、升学特性逐渐突出、逐渐强调个性化和去中心化等共同的发展趋势。丹麦和瑞典两国职业教育的改革经历与近几年中国职业教育的改革发展热点有相似之处。分析北欧国家职业教育改革发展的实践经验,对于理解职业教育规律、发展完善中国职业教育具有参考和启示意义。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1nMEpDs67OTvkWSnGU7RpnM14zbcFAWPaqfa5wcrLE1yUvy6mDoeazOKEw-G5LGU9706vdwj1JP_wdbUx2ZDG2QBRMKrySm4oX5ufkTuNsbzBsM_XZgFnuv76YVwzxSh-55YuLwpyJgw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 任嘉祺;高雄;倪勇
AD 浙江机电职业技术学院;浙江机电职业技术学院智能制造学院党总支;
T1 合作专利视角下高职院校产学研协同创新实证研究
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 140-145
K1 协同创新;中介效应;知识积累;合作广度;合作深度;创新绩效
AB 以高职院校为研究对象,从合作专利的视角出发,采集浙江省2011—2019年高职院校发明专利数据,分析具有核心代表意义的产学研合作专利信息。运用中介效应模型,研究知识积累、合作深度、合作广度、合作广度和深度共同作用等要素对高职院校产学研协同创新绩效的影响程度。实证结果表明,知识积累间接促进合作创新绩效;合作广度对产学研协同创新绩效促进作用较大;合作广度与合作深度的交互对合作创新绩效存在显著正向影响。因此,产学研合作应建立稳定长效机制,促进长期知识积累;高职院校与企业积极主动用好各方平台,拓展合作广度;高职院校准确定位,深耕特色,增加合作内涵。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1hi_ZiB_xVplreG2uHwXdS5jcLDJBFVVvzpGXHZNngmk3ONykDi6RQ3hUxSFjTG2KHmOugMBfrTR7T8RDOaEEXCuolW-7P0rKnF7V6vp3LK8QbEYuTrv-2actrmFG2Dwjj_EWVcjfcQQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李志义
AD 大连理工大学;
T1 新一轮审核评估方案设计与实施要点
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 9-15
K1 审核评估;评估方案;实施要点
AB 新一轮审核评估2021年完成试点评估后将于2022年全面实施,本文从为何还要进行评估、为何还要进行审核评估及如何进行审核评估三个问题入手,介绍新一轮审核评估方案设计背景。从坚持立德树人、坚持推进改革、坚持分类指导、坚持问题导向、坚持方法创新等"五个坚持"原则出发,论述了新一轮审核评估突出科学分类、量身定做、时代主题、质保理念、减负增效等五个"突出"特点。从审核评估的类型、指标、管理和程序四方面介绍了实施要点。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0dT28F9a5M-EJUv6-BIMHA_WEHJ53zASct2BamWp8uF0fLM7O6mKYF6xsys5xcVHhuThS0bvoMpoYP9YE7g0zNXLbaVpr460rn9epdQCU1KJZnmFEiHtzBfOI_hM-CC_HeTD5AgW1fYA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 于杨;吕悦
AD 吉林大学高等教育研究所;
T1 新工科教师胜任力模型的建构与分析
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 32-38
K1 新工科;工科教师;胜任力模型;层次分析法
AB 组建一支胜任新工程人才培养的工科教师队伍,是高校加快新工科建设进程、提高工程教育质量的关键。本文采用层次分析法,对新工科教师胜任力的素养结构进行研究,提出集知识素养、工程素养、教学素养、个人素养于一体的"四维一体"新工科教师胜任力模型。在此模型基础上,本文结合我国高校工科教师队伍的实际情况,提出高校新工科教师专业发展的提升路径,即构建多元知识体系,夯实教师知识素养;加大工程实训,提高教师工程素养;更新教学理念,提升教师教学素养;营造团队文化,提高教师个人素养。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1ee6EtaArr7-Dm1PxfZVk66cgyXgVjnMD3RcDfBmODIrrstMOS3Iu8gHFLvqfkJa4CDUcko2VrjldBgmQSVkUdkr7SE5EdRRdvrAcWbfXBD27URlkYIrA3JfPFbw-hU7m1ZsZL_fvy3g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 毛建青;宣勇
AD 浙江工业大学公共管理学院、现代大学制度研究中心;浙江外国语学院党委;浙江外国语学院教育治理研究中心;浙江工业大学现代大学制度中心;
T1 社会组织参与大学学科评价:问题与策略
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 108-114
K1 社会组织;大学学科评价;教育部学科评估;第三方教育评价机构
AB 我国政府重视和鼓励社会组织尤其是第三方教育评价机构积极参与大学学科评价。目前社会组织参与大学学科评价主要包括教育部学位中心开展的学科评估和其他第三方教育评价机构推出的学科排名,属于行政式参与和市场式参与,存在独立性不够、专业性不强、权威性不足等问题。建议通过加大培育扶持力度、赋权赋责激活动力,培养评价专门人才、推动深化理论研究,加强评价结果应用、引导回归评价目的,建立认证监督机构、规范学科评价市场,完善相关法律法规、出台《教育评价法》等策略,切实激发并提升社会组织参与大学学科评价的动力和能力,加强社会组织参与大学学科评价的独立性、专业性和权威性,从而推动大学学科发展和"双一流"建设。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk27EeA2XjhUzd3u0H56dg62DLwUtm0zzhBlqXNzKirOhLA-HL2jaRjULOSH1gCnM3KvNFk4IfwteZOzA4dr8lNza5EsFAfwR0Ol3oh1W3BAjWVnPDoFk1RRsfqpxW8LX1AXoMxrVwbjzA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋洁绚
AD 中南民族大学教育学院;
T1 寻路问径:教师发展中心何以促进教师发展——美国詹姆士麦迪逊大学教师创新中心的实践
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 121-126
K1 教师发展中心;教师发展;教师发展共同体
AB 教师发展是专业性极强的学术性工作,对推进高等教育内涵式发展、建设人力资源强国以及实施创新驱动发展战略意义重大。消弥专业"茧房"困境,破解教师发展的个体"单子化"、分散化现实难题,美国詹姆士麦迪逊大学教师创新中心致力于强化学习功能、培育教师发展共同体,为驱动、支持个人发展与组织创新呈现了代表性范例。细察教师创新中心实践,其逻辑是:以高等教育发展趋势、大学发展战略以及教师发展诉求为前提,以价值分析为基础,凝练"教师发展共同体"战略;注重资源挖潜,搭建"交互"的组织学习机制,营造协作的工作氛围,遵循教师赋能;创新"指向学习"的"对话共同体",拓展高参与度的教师专业发展项目,增强教师学术对话能力,促成教师直面学术生活的交往实践。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0amOAnqW3ZKkeA0uBGEd2McU4rJC5UBtItshf5pVZNHIUe6exIG0M1MIlW-8oYDtAGUxqcdsDQx0N7sfYMmtCVQAm7wbeeIjR2uREf60_L8qEyDtkSw2AXQmsloWSvWbePRG8MdzdApw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈新忠;康诚轩
AD 武汉大学教育科学研究院;华中农业大学公共管理学院;
T1 行业高校创新型人才培养的问题与出路——基于英国皇家农业大学的经验
JF 高等工程教育研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 115-120
K1 行业高校;创新型人才培养;高等农业院校;皇家农业大学
AB 行业高校是行业产业发展的人才基地和动力源头,是实现行业产业现代化和行业产业强国的重要引擎。英国皇家农业大学以发展产业为导向,以培育创新为核心,设置模块课程,建设实践基地,强化产教融合,提供创业帮扶,培养了大批创新型农业高科技人才,为本国农业高速优质发展提供了强大人才支撑。借鉴英国经验,我国高等农业院校应以促进产业发展为使命,在人才培养、科学研究、基地建设和社会服务方面加强与产业深度融合,在产教互动中双赢发展。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0WjI9jjvxdu_TS9d3JETH7WcFIuvYGXLwkBQbQxxuJUgYh25TaAxlg_zz78miBm5cv4eRqxTWDVz5njQoOYFrSuesnoi-uWE-lWCdyAoXL3Pn7X_J6Ivw4r0mTdAUuddKYLaBqkjJ0Hg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓宇;张存禄
AD 北京大学教育学院;
T1 “双一流”建设A类高校的学术声望及其在学术劳动力市场的影响——基于35所高校输出与聘用博士学位教师的学缘关系分析
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 62-73
K1 学术劳动力市场;教师聘用;学缘关系
AB 基于35所"双一流"建设A类高校博士学位教师样本的简历数据,对其中的学缘关系进行分析,结果发现:本校博士占每所样本高校博士学位教师总数的比例均最高。中国科学院、北京大学和清华大学在"双一流"建设A类高校教师博士学位授予单位排名中位居前列,显示出其全国性的学术声望和影响力。教师聘用呈现一定的地域和学科特征。总体上,位于同一城市或临近区域的高校具有相对密切的博士学位教师聘用关系,传统的综合性大学向"双一流"建设A类高校输送博士学位教师的学术声望影响强于科研表现,传统的理工类高校向"双一流"建设A类高校输送博士学位教师的学术声望影响则弱于科研表现。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0kvhChZtxC_mvL-CBoqI33hfLxoJPyC32EgR2iV_dB8Tp3tfJ1IVQiRvsAeFxHUMh9SdAzQEknXX3MfG0k1j8-Np8EZjAt_WtqpCbT54QFVpRXA60KPj3DSx8KVEUoLXiUT0LuE82BSA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 田正平;金漪佳
AD 浙江大学教育学院;
T1 近代中国国立大学教职员退休制度研究
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 85-92
K1 国立大学;教职员;退休制度
AB 从1917年的《国立大学教职员任用及薪俸规程》,到1926年的《学校职教员养老金及恤金条例》,再到1944年的《学校教职员退休条例》,中国近代国立大学教职员退休制度得以逐步确立。教职员退休制度的确立有助于保障老年教职员的生活及推动教师阶层的新陈代谢。然而,由于教育部、学校、教师三方的不同考量,以及退休金申请流程繁琐、发放不及时、金额不足等因素,退休制度的文本与实践远不能合拍,国立大学教职员退休制度的推行效果不尽如人意。与民国时期政府推出的多项教育制度一样,国立大学教职员退休制度在曲折中摸索发展,是近代中国教育逐步走向现代化的表征之一。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk05J1dCWSfQjzi3nO2rvXpKp9iKqwl5a4IC9szDCpIpAZdSkhGyWaLtMCu7DF5t6DW35X-1xUNkKE45alj4Ubo2E8XQiPxAfWLNompiLj3U0ADgv3fHdzTPG05VRDDeoikt0hw-lqp9kw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李永;周洪宇
AD 中南民族大学教育学院;华中师范大学教育学院;
T1 20世纪10年代哥伦比亚大学教师学院中国学生的日常生活及其影响
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 93-102
K1 哥伦比亚大学;教师学院;民国;留学生;日常生活
AB 民国时期哥伦比亚大学教师学院培养了众多中国留美教育学者。20世纪10年代,郭秉文、蒋梦麟、陶行知、陈鹤琴等一大批新知识分子,为探寻教育救国真理,来到了哥伦比亚大学教师学院。这批留美生学成回国后,积极投身教育改革的时代洪流,对民国文化教育事业的发展产生了重大而深远的影响。借鉴日常生活史的研究方法,展现这批留美生的学习生活、课外活动以及师生交往的教育图景,既有助于梳理这一群体留美学习与日后教育思想、教育实践之间的内在关联,又有助于丰富留学史研究。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3vrxssAsBDU2CM_31DVeY7p-LZUmojGGOM1H06esaFyjKelPk04T7gKc1iMHQAFz9JGcetm6xvHgBQQYGyFwgIoR_a9qcb9LeKNBS6q-kojK7Vgx-okpUYQ2wFHBN2_i9F6KuvwyNecg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周川
AD 苏州大学教育科学研究院;
T1 为高等教育宏大主题的研究辩护
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 1-9
K1 高等教育研究;宏大主题;体系性矛盾;根本性矛盾;宏大理论
AB 高等教育的宏大主题是高等教育体系性、根本性矛盾的反映,它不仅涉及面广,而且事关高等教育的本质、本源,事关高等教育的基本规律以及高等教育的终极价值和意义。高等教育宏大主题的研究需要抽象的理论思维,也可以借助实证方法而"科学化";"科学化"的关键不在问题的大小,而在研究者的学术立场和学术方法。高等教育宏大主题的研究具有独特的理论和实践意义,它的社会功能主要通过"政治模式"和"启蒙模式"两条途径实现。高等教育宏大主题的研究既是高等教育学的学科之需,也是高等教育学的时代之责。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3S6Z-4dHlcLvPPNQyBPlx9-SHK2ovkTJBblnVVsi3jhnLlWY6wbH9tR7BVjad6JY8JRPdftUJsA6nXD9FsWk3JveDcIV3r46vIlE6Te3LRZbbVEchPalN_CqTtF6hznbKejSTbcyFdPw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡仁东
AD 江苏师范大学教育科学学院;
T1 “一流多元”高等教育：基本特征与建设构想
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 10-18
K1 “一流多元”高等教育;“双一流”建设
AB "一流多元"高等教育是指一个国家高等教育的整体态势、生态样式、实践样本、发展走势在一定时空范围内处于领先水平的状态,它具有整体性、多样性、本土性和发展性的基本特征。"双一流"建设引发的是高等教育体系的整体性变革,其重点在于政府职能转变和制度重构。从发展"一流多元"高等教育的需要来看,政府职能应在转变理念、激发活力、引导发展方面着力,制度重构应建立在善治良序和发展规律基础之上。从未来走势上看,"一流多元"高等教育建设应从逻辑起点、良序发展、实践创新三个方面着力,以实现高等教育"志"、"制"与"治"三者的内在统一。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0u__woOqSuR9zDEt7RsrejUm9Vg79DBvfJQI1W9F8_nghzFC4dcVs170QVibaKYY3-rsu01dVZdyM1wOw2bqYB62jSoUfor97pX7Zgov99VR2Ui9iEVbQ1rPRIAFMNpDcjk-Os9uaRAQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡建华
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 高等教育普及化的中国特点
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 27-34
K1 高等教育发展阶段;高等教育普及化
AB 在高等教育普及化阶段,接受高等教育人数的增长首先带来的是学生的多样化,学生多样化是高等教育机构多样化、课程(教学内容)多样化、教学形式与方法多样化、高校管理多样化等的基本出发点。2019年我国高等教育入学率跨过了马丁·特罗的高等教育发展三阶段论中大众化与普及化的分界线,标志着我国高等教育进入了普及化阶段。我国高等教育普及化是在长期形成的高等教育发展特点基础上实现的,同时这些基础也构成了高等教育普及化进程的约束因素,并形塑着我国高等教育普及化的特征与特殊性。目前来看,我国高等教育普及化的主要特点表现在普通高校学生构成的单一化,地区间高等教育入学率增长的不平衡,实现高等教育治理体系现代化的复杂性等方面。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1DS2Ajx-PWiMdoF-zw361R3EC1j1aXVIKkyrgmWI52HD-0Cwr6CnVbnmdUyo28nd4vaRTWMvH_KhmM6LdqIoBCX-OuCXzCTpfekvYFJbRTU6wh814EdsiB0GDO8-vt3jGwQHDv9V4FOQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 申素平;王子渊
AD 中国人民大学教育学院;
T1 略论公立高校师德评价的法治化选择——兼评若干师德评价案例及有关争议
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 35-43
K1 公立高校;师德评价;法治化;教师权利
AB 公立高校进行师德评价会影响教师各项权利的实现,师德评价法治化的意义愈显重要。以公立高校与教师之间形成的事业单位人事关系和特别行政法律关系为基础,梳理近年来若干师德评价典型案例以及师德评价有关争议,发现我国公立高校师德评价面临评价依据弱权威性、评价内涵宽泛而不确定、评价程序不够规范、评价结果可救济性欠佳等法律隐忧。提升公立高校师德评价的法治化程度,实现师德评价与教师权利保护的结构性平衡,应加强教育立法以增强评价依据的权威性,明确师德评价内涵,规范师德评价程序,扩充师德评价结果的行政诉讼救济类型。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1M1X1GQyJ-xwMIvOD36tHWqrvYUpNz8HdeALN64Nj5_s0jPxfj_qeJ2ASA_Ob4LPMvuqlI-5CXNZ-TPyTu2nXNri1u20O4_5Wwk9cN83qX6jbmTLLV0zAiOPbUH6lgshdQS74hYJCzNw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋洪池;熊英
AD 中国地质大学高等教育研究所;
T1 日本国立大学学生评教的指标、特征与启示——以教育学科为例
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 103-109
K1 日本;国立大学;学生评教
AB 学生评教是教学评价的重要措施之一,有助于监测和改进教学质量。日本国立大学的学生评教指标大致分为学生学习投入、教学大纲、教学内容与方法、教学效果以及教学综合评价五个方面,其特征主要表现为注重学生学习投入的评价,重视评价教学大纲的作用,师范类与非师范国立大学在教学方法评价上各有侧重,教学效果评价的范围广。为改进我国高校的学生评教,可将学生学习投入调查纳入评教指标,要注重教学大纲的使用与评价,应根据培养目标灵活设置学生评教项目。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk13Xh3aUz3vJwKscyHoJo_5kFJb9SJPsrH4O72GvSpXNH8vztiMm8qGMQMX6w5cjvw0Un8KjPD5agifPnTmUqXSj_VWK2DeX_J6_dtN6_8nB6gPT2beoTcx51MRqsu9DB5sKTxJDwPY_w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈斌
AD 厦门大学教育研究院;
T1 从“表现主义”到“本质主义”——大学学术评价指标化的支配及其超越
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 44-54
K1 学术评价;指标化;同行评议;学术共同体
AB 学术评价指标化遵循表现主义行动逻辑,是行政问责与学术排行的产物。当前学术评价大多以简单可测的指标为基础,注重阶段性表现。学术评价对象的动态性、主体的多元性与环境的交互性加剧了学术评价系统的复杂性与不确定性。学术评价指标化在实践中存在诸多争议,诱发不少负效应。科学的学术评价应以同行评议的代表作制度为基础,辅之以丰富的个案与量化证据为支撑,兼顾实质性内部评价和表现性外部评价,构建政府部门引导评价、社会机构参与评价和大学执行评价的学术评价机制。超越指标化评价导向亟须培植成熟的学术共同体,完善同行评议机制,理顺学术评价内外部关系,涵养稳健的学术文化生态。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0QHo7X46xHLyC7h-UO2bWVtuEWKtYS04Kt2PKkzleRTuQeWrVClDDXAHdjn68DWi1HUlF2SkZfQqVTSr4f_0_z0ss0cuI69H7noxrUTMaeDh1aiUNdVe1ndT-HEfwclEGJ7QGeTfN-YQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑永安;孔令华;张建辉
AD 南京航空航天大学;
T1 高水平行业特色高校学科建设面临的矛盾关系与应对策略
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 55-61
K1 高水平行业特色高校;学科建设;学科特色;新兴学科
AB 行业特色高校是我国高等教育经过历次院系调整和行政管理体制改革的产物,是在围绕行业、依托行业、支持行业的进程中自然形成的高校类别。高水平行业特色高校在"双一流"建设中既有先天优势,也有明显不足。高水平行业特色高校要想在"双一流"建设中有所作为并保持健康快速的可持续发展,必须处理好行业特色与学科特色、学科质量与学科数量、传统学科与新兴学科、学科发展与学校发展四对矛盾关系。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk19pa0GeDqNY9BDWYYOPMYWQ65rA9pcokrpTqTUTnJYs1mVe90Dmz7_QvDmjTviVrwOmFhbz4Wjo3_nUn9lBXvNPkCipNFYmK36_lKaFZocIXGvHMk1eCxNgE-2NAO7n4R47VB2NB6mpA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈学军;王芳
AD 南京师范大学教育科学学院;东北师范大学教育学部;
T1 澳加英教师教育借调教师聘用模式：经验、问题与启示
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 74-84
K1 教师教育;师资队伍建设;借调教师
AB 20世纪90年代以来,澳加英有近一半教师教育高校以借调聘用优秀中小学教师的方式充实教师教育师资。该聘用模式涉及聘用数量与条件要求、招募渠道与选拔程序、岗位职责与培训指导、工资待遇与工作评价、期满选择和影响评估等内容。认同转变的困难、组织适应的压力、伙伴关系建设与高校内部管理方面的挑战,是借调聘用中的主要问题。综观澳加英的经验与问题,可为我国探索借调模式提供三点启示:一是将借调工作嵌入伙伴关系建设,二是重视相关管理制度建设,三是加强对借调教师专业适应与组织适应的指导和支持。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3u3iImY7uopzj_weYLqyRzufrI_CMxxp23GtjA1Ny9Jzu9Ql-HKAJsCuNjUtlso16TNq6kDibQHI1gnHMVfLPvDinHyNNscBHfjlQKWL__9zX58kYahazHtQrtcX9FFyHWQMtia8EXiQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘铁芳
AD 湖南师范大学教育科学学院;
T1 个体成人目标体系的当代建构——培育基于传统的现代中国人
JF 高等教育研究
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 19-26
K1 个体成人;古典传统;现代转向;教育目标体系
AB 教育的根本问题是"培养什么样的人"。今日中国要培养品德优良、德才兼备的健全个体,与此同时,要培养的人不是抽象的,而是置身一定文化与现实背景中的具体的人,是传统与现代融合的人,是基于传统的现代中国人。因此,个体成人的具体目标质素应是审美、仁爱、科学、民主、和谐,个体成人教育的基本目标序列应是体天地之美,养仁爱之心,启科学之智,育民主之德,达中和之境。今日中国之健全个体应是立足中国而又面向世界、置身历史文化传统而又面向未来,科学素养与人文精神相结合、民族个性与启蒙精神相融合,有创新精神与实践能力且又有民族根基、有仁爱心灵而又有民主意识的现代中国人。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0WoRkOM3VzMpLz_CaQdGmnCp3BQUPRc_xiOHTIhgtD255Rg5jHjDnF7D3bdutiaVSIKiB-xju2O5GkPmHx6FEaEvjSQE727SOqHIr8A50qcpm0tNflu-sLg_RYS4R7DrLn_lG5ZIyNPA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟;闫广芬
AD 天津大学教育学院;
T1 我国专业学位研究生教育发展的回溯与前瞻
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 03
vo 15
OP 92-103
K1 专业学位研究生教育;历史演进;培养模式;应用型人才;职业资格;产教融合;科研评价体系
AB 我国专业学位研究生教育历经三十余年的发展,依次经历了探索期、发展期、完善期,其间呈现规模化、服务化、规范化、内涵化的基本特征,即构建了层次类型丰富的专业学位研究生教育体系,为经济社会发展培养了大批高层次应用型人才,形成了较为健全的专业学位质量保障体系,积极探索以职业为导向的研究生培养模式。面对新时代、新技术、新要求,我国专业学位研究生教育仍存在供给能力尚未满足高层次应用型人才需求,专业学位与职业资格的衔接需进一步深化,企业参与专业学位研究生教育的动力不足,科研训练无法达到专业学位研究生的预期等问题。未来我国专业学位研究生教育应当扩大规模,优化人才培养结构;聚焦岗位,对接国家职业资格认证;强化协同,构建产教融合生态系统;分类评价,提升应用科研训练效果。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210416.009
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210416.009

RT Journal Article
SR 1
A1 武建鑫
AD 陕西科技大学教育学院;
T1 面向创新驱动发展战略的新型研究型大学实践路径研究
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 03
vo 15
OP 12-23
K1 新型研究型大学;创新驱动;人才培养;基础研究模式;本土化办学
AB 发展新型研究型大学不仅是加快我国科技创新发展的实践需要,而且是创新驱动背景下确立中国本土研究型大学新模式的内在期许。发展新型研究型大学须以创新驱动发展战略为政策指向,聚焦基础学科领域,延伸创新人才教育链,完善本硕博一体化的科教融合育人机制。同时,我国要大力发展目标融合型、交叉会聚型、综合研究型基础研究,通过引导好奇心、推进跨界合作、推动融合创新等促进基础研究从自由探索向有组织创新转变。面向未来,办学者应扎根中国大地探索适切的研究型大学新形态,面向国情社情发展高等教育。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210416.002
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210416.002

RT Journal Article
SR 1
A1 莫玉婉
AD 北京师范大学国际与比较教育研究院;
T1 我国重点建设大学的集聚与流动——基于尺度重组分析框架
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 03
vo 15
OP 24-34
K1 重点建设政策;重点建设大学;尺度重组;权力重构;“双一流”建设
AB 重点建设政策是我国高等教育的重要治理工具,它的直接效果是形成了一批重点建设大学。随着"211工程"、"985工程"以及"双一流"建设的实施,重点建设大学数量不断增加,每个省份至少有一所,但是省域分布的离散程度加大,部分省份成为集聚高地。同时,重点建设大学开始通过跨地域流动推动高等教育资源的区域尺度重构。资源流动与权力重构是息息相关的,管理重心的下移、城市发展高等教育权力的凸显成为影响当前重点建设大学发展的关键特征。在"双一流"建设的新阶段,我国应适度改变重点建设大学的遴选与评价方式,扩大城市高等教育管理权限,规范重点建设大学跨区域流动。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210416.003
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210416.003

RT Journal Article
SR 1
A1 沈佳坤;张军;冯宝军
AD 北京物资学院商学院;大连理工大学经济管理学院;
T1 一流学科建设经费的优化配置路径分析——学术与社会双重逻辑的实证研究
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 03
vo 15
OP 45-60+82
K1 一流学科;学术逻辑;社会逻辑;学科建设经费;多重中介效应检验;线性混合效应模型;优化配置路径
AB 本研究基于一流学科建设的学术与社会双重逻辑,探索经费投入对一流学科建设水平的影响机制并分析优化配置路径。本研究通过对2009—2019年我国59所一流学科建设高校的多重中介效应检验发现,经费投入能够显著提升一流学科建设水平,且主要通过学术逻辑下的学科建设队伍与平台等中介路径实现;社会逻辑下的政府支持对一流学科建设水平的提升具有促进作用,但社会需要的影响不显著;中介路径总体上存在经费投入不足的情况,但各高校的优化配置比例和调整方向存在很大差异。因此,一流学科建设高校应通过完善教师绩效工资分配体系、优化高层次人才经费配置、积极争取专项经费支持和提升课题经费管理灵活性等方面的具体措施,发挥内生动力与外生动力的驱动作用,优化经费配置并提升学科建设水平。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210416.005
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210416.005

RT Journal Article
SR 1
A1 赵祥辉
AD 厦门大学教育研究院;
T1 博士生发表制度的“内卷化”：表征、机理与矫治
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 03
vo 15
OP 104-113
K1 博士生发表制度;评价制度;破“五唯”;内卷化;培养质量
AB 博士生发表制度现已成为一个颇受争议和关注的议题。本研究引入"内卷化"概念,试图解释博士生发表制度运行时"有数量增长而无实质创新"的现象。具体而言,博士生发表制度的目标指向本为提升培养质量,但在制度执行环节却出现诸多偏差,具体表征为"为发表而发表"的目标替代、"不发表就出局"的资源竞争、"利益联结强化制度合法性"的路径依赖以及"论文数量繁荣并未带来学术创新"的功能锁定四方面。透析"内卷化"的形成机理不难发现,博士生发表制度作为一种评价制度,其评价标准的"数字崇拜"消解了学术本真,评价主体的"权力让渡"弱化了培养责任,评价结果的"高度关涉"催生了内卷乱象。为突破"内卷化"困境,推进博士生发表制度回归学术本真,培养单位需构建多元评价体系,提升博士生发表制度的内在张力;加强科研发表指导,落实培养单位对博士生培养的主体责任;淡化"淘汰"色彩,以分流退出机制提升培养质量。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210416.010
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210416.010

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡连玉;张芸
AD 浙江师范大学教师教育学院;
T1 改革开放以来我国高校教师科研考核的制度变迁——基于历史制度主义分析框架
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 03
vo 15
OP 114-124
K1 高校教师科研考核制度;制度变迁;历史制度主义;政策语料库;变迁模式;变迁动力;制度绩效
AB 我国高校教师科研考核制度的历史变迁可以分为调整恢复、规范初建、改革探索和深化改革四个时期且具有四个主题特征,即科研考核标准走向分类多元,考核方式日趋完善,考核程序趋于规范合理,考核结果应用范围逐渐扩大。我国高校教师科研考核制度的变迁是兼具断裂均衡、关键节点、路径依赖和渐进转型四种范式特征的混合模式,由政治、经济与文化所带来的国家治理方式转型以及新公共管理理念等外部因素形塑了如上制度变迁。本研究通过对制度变迁带来的绩效进行分析发现,我国高校教师科研考核制度的变迁提高了教师的科研意识,传统的工作模式被更新;提升了学术生产力,传统单位制被倒逼松动;推动了高校人事管理现代化改革,混合式绩效文化被形塑。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210416.011
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210416.011

RT Journal Article
SR 1
A1 李海龙
AD 扬州大学教育科学学院;
T1 “双循环”格局挑战与高等教育的应对
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 03
vo 15
OP 1-11
K1 “双循环”;“双循环2.0”格局;高等教育;全球秩序;要素流动;供需结构
AB 传统贸易经济形成了"中心""边缘""半边缘"的世界格局,使得国家间的高等教育产生了依附关系。从20世纪80年代起,由中国等新兴经济体开启的"双循环"格局开始成为影响高等教育秩序建构的新模式。由于"逆全球化"的冲击和全球新冠疫情的影响,由我国主导的"双循环"发展格局开始进入"2.0"时代。然而,高等教育的发展秩序却没有发生实质性的变化,高等教育的协作机制与供求关系运行遭受着巨大制约。实际上,我国的高等教育还没有做好适应新发展格局的准备,高等教育的内外循环不畅以及资源重复配置等问题依然突出。从内部看,高等教育要对社会经济在"双循环"新发展格局中的需求做出反应,补齐大学间的发展短板。对外部来说,激发高等教育的想象力并为创新"赋能",才能营造与整个世界相循环的精神空间。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210416.001
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210416.001

RT Journal Article
SR 1
A1 屈廖健;邵剑耀;傅添
AD 江南大学教育学院;首都师范大学初等教育学院;
T1 谁在高校扩招中获益最多？——高等教育机会获得的群体差异及影响因素研究
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 03
vo 15
OP 70-82
K1 高校扩招;教育机会分配;教育公平;家庭资本;教育资源配置
AB 本研究基于中国综合社会调查(CGSS)数据,采用逻辑斯蒂回归模型考察高校扩招对各群体总体及不同层次群体高等教育机会获得情况的影响。研究发现,高校扩招提升了各群体专科及本科教育参与比例,但并未减小城乡之间的不平等,城镇群体仍占据一定优势地位;性别差异出现扭转,女性群体总体处于优势地位;在仅考虑群体差异问题时,中等层群体和东部地区群体在扩招后获益最多;在家庭资本对子女高等教育机会获得的影响上,文化资本和政治资本均更易作用于本科教育上,且文化资本的作用更为明显。高校扩招过程中要保证相对的教育机会平等,政府应提高农村及西部地区基础教育质量,优化高中教育资源配置;建构和完善公共教育服务体系,弥补低家庭资本群体的教育缺失;对弱势群体进行高等教育机会补偿和成本补偿。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210416.007
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210416.007

RT Journal Article
SR 1
A1 赵哲;曲波
AD 中国医科大学国际医学教育研究院;
T1 我国教育研究伦理审查制度的缺失及建构
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 03
vo 15
OP 61-69
K1 伦理学;教育研究伦理;审查制度;道德;实施载体;运行秩序
AB 教育研究伦理审查制度包含了道德制度的静态概念和道德制度化的动态过程,能够将伦理规约从研究秩序的个体感性层面转向群体制度层面,不仅直接标度了教育研究治理体系及教育研究成果的成熟度,而且是把握教育研究信念、分寸、限度、习惯与责任的必要"关卡",更是弥合创新与预设规范之间"断带裂痕"的黏合剂。我国教育研究伦理审查制度建设依然滞后,主要表现为缺乏行政性与法理性依据,缺少可以完全依附的实施载体,欠缺科学规范的运行程序。我国构建教育研究伦理审查制度的关键途径是优化行政与立法的制度结构,明确主导机构的制度权力,完善运行体系的制度程序。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210416.006
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210416.006

RT Journal Article
SR 1
A1 殷朝晖;刘子涵
AD 武汉大学教育科学研究院;
T1 知识管理视域下新工科人才培养模式研究
JF 高校教育管理
YR 2021
IS 03
vo 15
OP 83-91
K1 知识管理;新工科建设;人才培养模式;隐性知识;显性知识;SECI模型
AB 随着新一轮产业革命的推进,我国传统工科人才培养模式已无法满足产业和社会的新需求,新工科理念应运而生。尽管近些年新工科建设已取得了显著成效,但从知识管理视角审视,我国新工科人才培养模式仍面临企业参与产学研协同育人的程度有限,缺少情境化的案例教学,新工科人才的跨学科培养模式不健全,工程教育内容缺乏先进性和实践性等问题,从而阻碍了人才培养过程中显性知识与隐性知识的获取、转移和整合,不利于提升新工科人才的实践能力和创新能力。依据显性知识与隐性知识相互转化的SECI模型,文章从知识转化的四个阶段提出了我国新工科人才培养模式的优化途径,以最大限度地发掘工程领域的隐性知识,促进新工科人才的显性知识和隐性知识高效转化,提升新工科人才的培养质量。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20210416.008
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20210416.008

RT Journal Article
SR 1
A1 谢静;韩双淼
AD 浙江大学教育学院;
T1 一流学科建设的理性认知与行动策略——基于一流学科建设方案的考察
JF 大学教育科学
YR 2021
IS 03
vo 
OP 118-127
K1 “双一流”建设;一流学科建设;学科建设方案;语义分析;学术理性;实践策略
AB "一流学科"具有学术逻辑和实践策略的双重意蕴。综合关键词统计和语义分析方法考察59所一流学科建设高校的学科建设方案,发现在高校一流学科建设的理性认知方面,学科建设方案呈现出围绕"创新""特色""培养""项目"和"科学"五个核心关键词组合的星形分布特征,表明方案虽然兼顾了学术理性和实践旨趣,但偏重于器物层面的价值而相对忽视了文化层面的意涵;而在一流学科建设行动策略方面,高校主要围绕大学基本职能从组织内部因素、外部技术因素和制度因素三方面着手谋划,呈现倚重外部资源输入和弱化内生动力的倾向;不同学科领域在一流学科建设理性认知的多样化与行动策略的同质化间存在脱节现象。当下我国一流学科建设应注重文化引领、强化自觉意识和坚持学科"自然生长"的发展逻辑。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.g4.20210419.1451.002

RT Journal Article
SR 1
A1 叶隽
AD 同济大学人文学院;
T1 作为院士科学家的留德学人及其德国学术背景——以杨钟健、贝时璋、陈省身为中心
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 02
vo 42
OP 117-129
K1 杨钟健;贝时璋;陈省身;留学史;中德关系;科学史;文化交流史
AB 本文选择中央研究院三位科学家院士为个案研究对象,分别考察杨钟健、贝时璋、陈省身的留德背景与其所在学科的发展关系。通过追述其留德时代的师承情况、学术获益而作出科学成就之总结。在强调其作为留德学人的普遍性特点之外,凸显其科学家的三点特殊群体特征:一是对德国科学的熟悉和运用体现出德国科学文化层面的"西学东渐";二是对德国的学术理念有一种潜移默化型的较强接受,其影响深远;三是以积极态度进行了作为体制的大学、研究所机构、学会之类的制度化学术建设,以"教育与学术"的建制性参与来保持自身的"人文情怀"。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.02.011713
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.02.011713

RT Journal Article
SR 1
A1 于苗苗;马永红;张乐
AD 北京科技大学教育经济与管理研究所;北京航空航天大学高等教育研究院;北京服装学院教务处;
T1 行业企业参与专业学位研究生教育改革发展十年变迁
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 69-74
K1 《教育规划纲要》;行业企业参与;专业学位;产教融合;成效
AB 《教育规划纲要》的颁布实施,正值专业学位研究生教育进入一个新的时期,高校面临着对尚无工作经验的学生进行全日制培养的挑战,也对行业企业参与提出了新的要求。行业企业参与专业学位研究生教育改革经历了起步、发展和深化阶段,从历史纵深角度梳理不同阶段行业企业参与的政策演进,结合实证研究展现改革成效。研究发现,通过持续改革,行业企业参与专业学位研究生教育的积极性得以提升,并且优化了教育过程,取得了明显的培养成效。根据研究结果,从提升行业企业参与能力的角度,展望新时代专业学位教育产教融合的发展方向。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.12

RT Journal Article
SR 1
A1 王建梁;王秀文
AD 华中师范大学教育学院;
T1 印度未来20年教育发展的战略指引——基于对印度《国家教育政策(2020)》的分析
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 02
vo 42
OP 106-116
K1 印度;《国家教育政策(2020)》;教育发展;战略指引
AB 为了顺应21世纪以来全球教育发展的整体态势,应对印度教育领域所面临的一系列挑战,在经过了政策提出、框架制定、初稿拟定、草案提出和政策颁布五大环节之后,印度于2020年7月颁布了《国家教育政策(2020)》。该政策作为21世纪的第一项国家教育政策,拟对中小学进行重大改革,将学校教育制度划分为基础、预备、初中和高中四大阶段,聚焦于21世纪能力的培养,高等教育阶段倡导跨学科人才培养、推进高等教育管理机构的重组和合并。这一政策是印度未来20年教育发展的纲领性文件,在重视印度传统文化及价值的基础上努力建立"新印度"。新教育政策的颁布引起了巨大的反响,支持者高度肯定该政策的科学性和合理性,反对者则强烈质疑该政策实施的可行性。总体来看,该政策符合世界教育发展的未来趋势,但能否实现其宣称的"到2040年拥有世界首屈一指的教育体系"的目标尚需拭目以待。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.02.010611
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.02.010611

RT Journal Article
SR 1
A1 China Higher Education Research Editorial Office
AD 《中国高教研究》编辑部;
T1 2020年全国高校高等教育科研论文统计分析——基于14家教育类期刊的发文统计
JF 中国高教研究
YR 2021
IS 04
vo 
OP 89-95
K1 高等教育;科研论文;统计分析;作者队伍;研究主题
AB 2020年全国高校高等教育科研论文统计分析结果表明,国内高等教育科研发文的高校分布呈现不平衡态势,"双一流"建设高校占据了高等教育科研版图的主导位置,公办高职高专院校贡献率明显偏低且参与度呈下降趋势,各级教育行政机关、教育科学研究院等机构在高等教育科研版图中的贡献度不容忽视。高等教育科研论文中作者单独署名和两人合作署名是论文发表的主要形式,职称以高级职称为主。有基金资助的科研论文占比近70%,其中国家级和省部级基金资助的论文超过55%。从研究热点看,具有高等教育科研热点和社会热点、重大政策相互呼应的特点,说明研究者在进行教育科研工作时关注的研究问题与社会动态的关联程度在加强。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2021.04.15

RT Journal Article
SR 1
A1 刘雪婷;沈文钦
AD 北京大学教育学院;
T1 世界一流大学概念的中国起源及其跨国扩散
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 02
vo 42
OP 1-16
K1 世界一流大学;概念史;大学组织意象;跨国扩散
AB 世界一流大学的概念和话语在很多国家产生了重要的政策影响,但关于世界一流大学概念的起源及其跨国传播,目前学术界尚缺乏系统深入的分析。概念史的方法可以分析世界一流大学概念的流变,及其在中心国家和边缘国家扩散的机制和过程。世界一流大学概念的起源早于学界的通俗看法,其中"一流大学"的概念在20世纪40年代即已出现,且这一概念在诞生之初即有国际比较与追赶的意识。改革开放后,追赶世界先进水平的集体意识以"世界第一流的科技""世界第一流的大学""世界一流大学"等术语散见于20世纪80年代和90年代初期,为"世界一流大学"最终在1998年成为国家政策奠定了话语基础。这一组织意象在引导我国研究型大学建设的过程中发挥了重要作用,但也存在局限性,例如过于重视论文产出而忽略成果转化、加剧大学的分层和马太效应,等等。为解决这些问题,需要形成一种更加开放、多元的世界大学组织意象,关注旗舰大学、创业型大学、参与式大学、创新型大学等组织概念的内涵,引导高等教育实现多元化发展。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.02.000116
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.02.000116

RT Journal Article
SR 1
A1 李海龙
AD 扬州大学教育科学学院;
T1 知识制度化进程中的大学
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 02
vo 42
OP 17-24
K1 知识;制度;大学;理性;认知
AB 人们对高深知识的制度化需要造就了大学。现实中,大学的出现与进化则是社会整体知识制度空间塑造的。当今的人们以实用视角去看待一流大学时,却并未发现知识制度对于大学的影响。如果没有社会整体向一流知识制度的努力,就不可能产生卓越的大学。实际上,大学的成长并不是顺理成章的,其发展与传播以社会知识制度的协作来实现。成功大学的变革需要在制度文明内的知识存量与增量的共同作用下完成。这个过程伴随理性积累,唯有理性的制度才能造就理性大学。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.02.001708
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.02.001708

RT Journal Article
SR 1
A1 张衡
AD 浙江师范大学教师教育学院;
T1 大学治理方法论取向：结构主义、制度主义与行动主义
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 02
vo 42
OP 25-32
K1 大学内部治理;结构主义;制度主义;行动主义
AB 关于大学内部治理,治理模式研究较为常见,多偏重于权力分配、文化治理等。比较而言,从治理方法论取向角度剖析的并不多见。本文通过对结构主义、制度主义、行动主义三大维度的考察,揭示了不同大学治理取向背后的逻辑假设、利弊优劣,利于大学治理变革更好地向前推进。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.02.002508
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.02.002508

RT Journal Article
SR 1
A1 王战军;李明磊
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 中国高水平研究生院评价：特性、指标和方法
JF 清华大学教育研究
YR 2021
IS 02
vo 42
OP 33-40+68
K1 研究生院;双一流;高水平;评价
AB 高水平研究生院是世界一流大学建设的标志,是提升我国研究生教育国际竞争力和世界影响力的重要支撑,对于建设研究生教育强国具有战略意义。本文剖析了我国研究生院的由来和基本状况,解析了高水平研究生院的特性,阐述了高水平研究生院评价的思想和指标设计原则,构建了包含卓越度、贡献度、支撑度、影响度等全新的评价指标体系,通过数据采集和方法处理,评选出109所高水平研究生院。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2021.02.003308
DO 10.14138/j.1001-4519.2021.02.003308

 