<!-- JS PROXY HELPER -->
<!doctype html>
<link rel="icon" href="https://libvpn.zuel.edu.cn/pihttps://kns.cnki.net/favicon.ico" type="image/x-icon">
<meta http-equiv="content-security-policy" content="frame-src 'self' 'unsafe-inline' file: data: blob: mediastream: filesystem: chrome-extension-resource: ; object-src 'self' 'unsafe-inline' file: data: blob: mediastream: filesystem: chrome-extension-resource: ">
<base href="https://kns.cnki.net/dm8/FileToText">
<script data-id="4" src="https://libvpn.zuel.edu.cn/__sys__/helper.js"></script>
<!-- custom html -->
<!-- PADDING                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -->
<script>var vpncookie =  window.localStorage.getItem("vpn-cookie");if(vpncookie){
  let exDate = new Date();exDate.setDate(exDate.getDate() + 1); document.cookie = vpncookie+';expires=' +exDate.toUTCString() +';path=/';
 };
 var CASTGC =  window.localStorage.getItem("CASTGC");if(CASTGC){
  let exDate = new Date();exDate.setDate(exDate.getDate() + 1); document.cookie = CASTGC+';expires=' +exDate.toUTCString() +';path=/';
 };
 
 </script>
RT Journal Article
SR 1
A1 顾佩华
AD 天津大学新工科教育中心;天津大学机械工程学院;加拿大工程院;
T1 新工科与新范式:实践探索和思考
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 1-19
K1 新工科;CCII-EEE;多学科培养平台;新范式
AB 在分析科技革命和创新经济对工科毕业生需求特点的基础上,天津大学提供了新工科的天大方案(CCII-EEE)。该方案以培养未来卓越工程师、企业家、工程科学家和领军者为核心理念,提出了一种以立德树人统领人才培养全过程,融合新文理教育、多学科和跨学科工程教育的个性化专业教育的新工科教育模式。天大方案定义了面向未来的工程科技人才综合能力特征,突破单一学科课程支撑专业教育的传统教育模式,构建了面向未来科技和产业发展主题的开放式多学科培养平台,包括5种项目为节点的融合贯通课程体系及建设路线图,以及相应的教学质量标准和保障体系。正在试点实施中的天大方案,鼓励以创新为主题的多种工程教育改革,探索工程教育新范式。结合后新冠疫情时代新需要,本文还讨论了新工科再深化、再拓展、再突破等方面的工作,愿能与工程教育同行共同探讨和学习。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200727.1129.026

RT Journal Article
SR 1
A1 李宝斌;许晓东
AD 湖南文理学院教务处;华中科技大学;
T1 新工科教育范式下的教学学术发展
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 188-194
K1 新工科;教育范式;教学学术
AB 工程教育师资队伍建设,是新工科建设的重要内容之一。新工科教育范式具有前瞻性、融合性、开放性、实践导向、智能导向等特质,在此范式下建设工程教育师资队伍,组建以工科和教育学科为主体的教学学术发展中心,在工程实践中开展教学学术研究,开通新工科教学学术绩效评定绿色通道,能够有效地促进新工科背景下的教学学术发展,提高新工科人才培养质量。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200727.1127.008

RT Journal Article
SR 1
A1 杨开亮
AD 华中科技大学教育科学研究院;深圳职业技术学院组织人事处教师发展中心;
T1 工程技术类职教本科专业定位与人才培养研究——以A职业技术学院机械设计制造及其自动化专业为例
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 142-148
K1 职教本科;专业定位;人才培养
AB 通过对7省市44所院校职教本科专业层面的试点进行总结,并基于人才职业带理论,本文对A职业技术学院机电工程学院的MDMA专业职教本科试点进行了案例研究。研究发现,工科类职业教育本科人才培养目标定位应提升至"技术与工程应用型",需要与国际通用的工程技术人员分类标准进行匹配,以适应新一轮科技革命和产业革命提出的新要求。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200727.1129.028

RT Journal Article
SR 1
A1 陈春晓;王金剑
AD 泰山学院经济管理学院;泰山学院;
T1 应用型本科高校产业学院发展现状、困境与对策
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 131-136
K1 应用型高校;产业学院;产教融合;师资队伍;人才培养
AB 产业学院是应用型本科高校实施转型发展、实现产教融合协同育人的重要载体和途径,本文在总结梳理应用型高校产业学院面临的困境,分析其产生原因和制约因素的基础上,从功能定位、师资队伍建设、人才培养等方面提出破解对策,以期对优化产业学院建设提供参考。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200727.1129.022

RT Journal Article
SR 1
A1 孙卫红;赵春鱼;宋明顺;潘岚
AD 西安交通大学;中国计量大学标准化学院;中国计量大学;中国计量大学图书馆;
T1 基于学生创新周期的高校创新教育探索与实践——以中国计量大学为例
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 168-173
K1 学生创新周期;创新教育;专利;中国计量大学
AB 高校创新教育是培养创新型人才的重要途径。本文在学生创新周期视角下,从目前高校创新教育面临的创新动机激发、创新实践入门和创新行为持续三个问题破题,构建并不断完善了以专利为牵引、螺旋阶梯式递进为特征的创新教育活动体系,通过资源建设、制度完善和文化浸染等措施保障该体系的有效运行。经过20年探索,学校创新教育成效显著。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200727.1130.036

RT Journal Article
SR 1
A1 林健;郑丽娜
AD 清华大学教育研究院;清华大学工程教育研究中心;国家工程教育多学科交叉创新引智基地;
T1 美国人工智能专业发展分析及对新兴工科专业建设的启示
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 20-33
K1 新兴工科专业;人工智能;专业建设;教师队伍;课程体系;工程伦理;科教融合
AB 世界各国将新兴产业发展提升到国家战略高度,新兴工科专业对新兴产业的形成和未来发展具有举足轻重的作用。本文以新兴工科专业的典型代表人工智能专业为对象,系统剖析美国人工智能专业的建设和发展模式,以期为我国大批高校正在开展的以人工智能专业为代表的新兴工科专业建设提供参考、借鉴和启示。本文包括三方面内容:首先从人工智能专业萌芽、专业分支形成到专业建立三个阶段分析美国人工智能专业发展的历史脉络;其次从教师队伍建设、课程体系构建、学科专业发展及工程伦理教育四方面分析美国人工智能专业建设的现实路径;最后从高校层面、科教融合、教师队伍、课程体系和工程伦理五个方面探讨对我国新兴工科专业建设的启示。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200727.1127.012

RT Journal Article
SR 1
A1 郑庆华
AD 西安交通大学;
T1 高校创新创业生态体系的构建与实践探索
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 163-167
K1 创新创业教育;实验实践;生态体系;人才培养
AB 大学生创新创业教育对于推动高校教育教学改革,促进大学生全面发展和社会发展具有重要意义。构建完善的创新创业教育生态体系,能够有效推动高校与政府、企业、学生多方联动,形成相互支撑、相互作用的良性运行机制。西安交通大学积极探索并构建了以"一个目标,两个原则,三大任务,四项举措"为基础的"1234实验实践教学和创新创业教育生态体系",着力提高学生的创新能力,增强学生知识运用的能力,提升学校人才培养的质量,对推动中国高校创新创业生态系统具有积极的参考价值。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200727.1130.034

RT Journal Article
SR 1
A1 陆春萍;赵明仁
AD 深圳大学湾区教育研究院;
T1 世界一流大学创业教育实践项目的特点分析——以麻省理工学院和斯坦福大学为例
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 174-179
K1 创新创业;世界一流大学;实践项目
AB 实践教学是创新创业教育中理论联系实际的桥梁,是提升学生实践能力和创新素养的关键。麻省理工学院和斯坦福大学是全球创新创业教育的典范,两校育人理念的实践特色都很鲜明,秉持知行合一、手脑并用、从做中学的实用主义育人理念,强调大学与区域经济发展的密切联系。两校在长期创业教育探索中构建了完备的项目实践体系,有效培养了学生的创新创业素养。比较发现,两校的创业教育实践项目具有体验性、系统性、跨学科性、创新性、生态性和合作性等特点,可以为高校创新创业教育人才培养提供有益启示。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200727.1127.002

RT Journal Article
SR 1
A1 巩建闽;萧蓓蕾
AD 德州学院;
T1 谁来制订课程大纲——兼论OBE人才培养方案设计
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 180-187
K1 课程大纲;OBE;目标体系;课程矩阵;反向设计
AB 一些高校依据成果导向理念修订人才培养方案之后,对课程大纲制订者提出了新要求。结合OBE模式对于专业培养目标制订和落实的需要,本文讨论了使用课程矩阵确定课程培养目标,以及课程"反向设计"的方法。结合国内高校的实际,分析当前由"专家"、任课教师两者在制订课程大纲方面的优势与不足,提出了由"专家"和教师共同制订课程大纲的思路和策略。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200727.1127.004

RT Journal Article
SR 1
A1 梁宁森
AD 杭州职业技术学院高职教育研究所;
T1 乡村振兴战略背景下农村职业教育的困境、机遇与优化路径
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 157-162
K1 乡村振兴;“二元社会”;“二元教育”;农村职业教育
AB 乡村振兴战略是系统解决"三农"问题的重大战略决策,对农村职业教育发展而言是难得的战略机遇。城乡"二元社会""二元教育"等结构性矛盾的长期存在,不仅造成农村职业教育发展基础薄弱,更造成了城乡职业教育的二元割裂。随着乡村振兴战略的深入贯彻实施,城乡"二元社会"、"二元教育"结构性矛盾的消解,以及职业教育利好政策的颁布,为农村职业教育发展提供了更为广阔的发展机遇。为把握机遇,农村职业教育发展应破解二元体制障碍,以城乡融合挖掘农村职业教育发展潜力;破解二元教育困境,以法律完善奠定农村职业教育发展基础;抓住政策利好机遇,以升级改造推动农村职业教育大发展。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200727.1130.032

RT Journal Article
SR 1
A1 宗诚;聂伟
AD 中国教育科学研究院职业与继续教育研究所;
T1 试论我国本科层次职业教育发展的理路
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 137-141
K1 本科职业教育;法律依据;制度保障;实施路径
AB 发展本科层次职业教育是满足社会经济结构转型、优化高等教育结构、构建现代职业教育体系的重要战略任务。当前我国本科层次职业教育尚处于探索发展的起步阶段,有必要厘清其在高等教育中的合法性地位,确立其必需的法律制度保障,明确实施的主体和路径,进而推动现代职业教育体系健康发展,全力服务于产业结构升级和区域经济社会发展。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200727.1129.024

RT Journal Article
SR 1
A1 吴婧姗;施锦诚;朱凌
AD 浙江大学中国科教战略研究院;浙江大学公共管理学院;
T1 数据赋能工程教育转型:基于五份美国数据科学咨询报告的分析
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 41-47
K1 数据科学;数字化能力;工程教育转型
AB 作为"数据赋能未来工程"系列首篇,本研究主要选取美国近年发布的五份有重大影响力的数据科学咨询报告开展较为详实深入的文本分析。这些报告既有来自美国自然科学基金会的整体性战略建议,也有来自企业和咨询机构面对数字化人才就业环境的思考,同时不乏顶尖院校对人才培养与学科建设的研讨,全方位、多维度地呈现了美国各界乃至全球面向数字化转型的工程人才主要的战略思路和工程教育转型方案。本文主要针对上述报告的要点,结合数据科学的内涵、工程师数字化能力建设以及基于计算与数据科学的工程教育转型等若干议题展开讨论,以期对我国工程教育的战略构思和新工科建设的多元化路径提供参考。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200727.1128.016

RT Journal Article
SR 1
A1 杨小芳;李子航
AD 杭州电子科技大学马克思主义学院;
T1 新时代社会思潮研究的开拓之作:特点·影响·防范——评《网信时代社会思潮对大学生影响的实证研究》
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 2
AB <正>研究社会思潮演变、传播及其对大学生的影响,是思想政治教育研究领域的一个老生常谈的话题,也是思想政治教育工作者必须时刻面对的一个课题。信息化网络化时代下,社会思潮如何转播、对大学生会造成什么样的影响?浙江财经大学贺武华教授的力作《网信时代社会思潮对大学生影响的实证研究》(浙江大学出版社,2019年版)与时俱进地对此作了深入探讨。全书用10章50余万字的篇幅,以问题为导向,以实证为路径,以新自由主义等九大思潮为案例,对当今时代社会思潮的传播、影响及防范从理论到实践对策进行了系统的探索与论证。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0OFlRoZC7RMnV0PMiayFChtEUxVdL-fUddajbtps2AkqseKjV_kHPSdXFB7rEJt5dwNIoXu1Fuv3z6tuZem5hvRzFWN4xEHlaIgrrschx3HNXMVsH29mOafIpxf8G9OH1bpcv5mqF8QA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张善鑫
AD 西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心;
T1 民族聚居区高校人才培养模式创新研究——评《适应与选择:西部民族聚居区高校人才培养模式研究》
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 129
AB <正>在西部民族聚居区,域内高校的人才培养模式不仅关系人才培养质量,而且关涉到民族地区长期繁荣稳定。此类高校培养什么样的人,如何培养人,是高校人才培养过程中必须解决好的两个重大理论问题。西北师范大学张俊宗教授的《适应与选择:西部民族聚居区高校人才培养模式研究》一书(中国社会科学出版社,2019年版)对这两个问题进行了及时回应,对民族聚居区高校的人才培养模式进行了探讨。该著既对西北民族聚居区高校人才培养模式进行了理论建构,又对样本高校人才培养模式进行了实证研究。该著的创新之处主要体现在以下四个方面:
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0wLo3rDp70N0KQuSioMnwUSe2kRJ1GOBkt6WDefNf1URBRBoRBB3detVCSfBaXTwqXT-rgISusrFbSI_Ep5FtqXpj6tdXZuzhn_nxbjAvIPq4ustOUHjejBxfcj_zo-2YsRlJggit-CA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李世辉;李香花
AD 中南大学商学院;
T1 “产教融合”背景下大学生实习平台构建及其运行机制研究
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 70-78
K1 人才培养模式;产教融合;大学生实习;实习平台;运行机制
AB 在"产教融合"背景下,为提升大学生实习效率和质量,针对我国现行大学生实习教育存在的"管理体制与市场接轨不畅、政府职能缺位、实习监管缺失以及各参与主体间信息不对称并缺乏协同与联动"等问题,有必要借鉴国外大学生实习模式中政府深度参与、第三方主导实施、校企协同、灵活实习的先进经验,结合我国国情构建由政府、企业、高校、学生和第三方共同参与的"五位一体"的大学生实习平台,并以该平台为依托,以政府资助与组织体系为支撑,以政策制度为保障,以考评激励为动力,建立起政府主导与资助、第三方建设运营与维护、参与各方协同发展的大学生实习平台运行管理长效机制,有效解决当前大学生实习教育面临的困境,实现"互联网+产教融合"背景下高层次应用创新型人才培养目标。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1jv5QmsEemq_cvR8nxub72OLaEbN8z4A5wLUv_1jp3w__5JdTrhUzwgOPQUZ3j2ZR7yK4tMOKVho2upXfs5HUoNZBrHPZttdZ9vbDsokcJIkpnMTc7qnuG3z3pWZBV9h1ri5Zz4Ccn3w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚云龙;胡弼成
AD 澳门城市大学教育学院;湖南大学教育科学研究院;澳门城市大学;
T1 他们为什么来三线城市高校做教师?——一项对青年博士的叙事探究
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 86-94
K1 三线城市;高校人才流动;推拉理论;叙事探究;青年博士
AB 近年来,三线城市普通高校的青年博士引进问题成为社会关注的热点。通过对S学院近年引进的青年人才进入该校前后的经历作为逻辑线索,使用叙事探究的方法进行研究发现:青年博士之所以能被引进,主要因其流出地的待遇、家庭、晋升与人脉四大推力与S学院待遇、晋升、门槛、城市、制度等五大拉力相互作用。同时,S学院也存在结构封闭、配套教育医疗设施薄弱、科研学习环境单一、教学任务繁重等反推力,与人才流出地教育医疗体系稳健、科研与学习环境丰富、转型机会多等反拉力再一次相互作用,从而得出青年博士流入过程的四大作用力博弈模型。依此认为,化推为拉、精准选才是S学院"推拉"机制有效作用的关键。引入人才后,学校应运用削弱斥力及增强粘力并举的策略留住人才。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3pgBFPdBMU32JOO8WzuLjeNk2zHUhbCxu4GRhsFF9b-zloov7gs_88JFmyCoMaTZd4TbB3CIMRtIDh-QXW0adciB19ho-6dIZ7ZRifgC4MlTmxJyeVisqKbQrYaTyVpOv3rk1IryjKBQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 打造工程教育研究与实践的全球化、专业化、网络化服务平台——中国高等教育学会工程教育专业委员会
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 112
AB <正>中国高等教育学会工程教育专业委员会(Engineering Education Comrnittee of China Association for Higher Education,简称"CSEE")成立于1991年,是中国高等教育学会分支机构,由高等学校、工程教育研究机构、企业、科研机构、其他相关组织、团体以及个人组成。2016年4月,第五届理事会选举浙江大学为新一届理事长单位,秘书处挂靠浙江大学中国科教战略研究院。截至2019年,共有160余家会员单位。工程教育专业委员会以"打造工程教育研究与实践的全球化、
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2v_N9ZjlhjHyQ_IEKO8-bA6YY3OWny8J5WbscRpTHvPBLQvScYP0Yy1YDsiihCGkQOENsK6fTJt_menQ6qK20BbiTHaNDAQ9bRUjk_AVxwbYQopU0RLxoP55JtCwNrgCEQPh48_2mBQg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 倪志宇;丛峰;王红杰;宗晓萍
AD 河北大学;河北大学医学部;河北大学附属医院党委;河北大学学工部;河北大学基础医学院;
T1 综合性大学医学人才培养改革的探索与思考
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 87-92
K1 综合性大学;医学人才培养;医学院(部);医教协同
AB 医学教育是国家医疗体系的基础,新冠肺炎疫情防控过程所暴露出的医疗体系的短板和不足对医学人才培养改革提出了迫切要求。在对我国综合性大学医学人才培养现状深入分析的基础上,结合疫情防控应对需要,提出坚持"德""合""专"的改革思路,将德育教育贯穿医学人才培养全过程,建立科学合理的管理运行模式,统筹优化教育资源,积极推进医、工、文、理等学科有机融合,加强公共卫生人才培养,健全医教协同育人和教学评价机制,探索建立符合医学人才成长规律、适应"大健康观""大卫生观"要求的综合性大学医学人才培养体系,为医疗卫生健康事业持续发展奠定坚实基础。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.14

RT Journal Article
SR 1
A1 张大良
AD 中国高等教育学会;
T1 扎根中国大地办好设计教育
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 1-4
K1 设计教育;设计人才;扎根中国大地;顶层设计
AB 设计解放和发展生产力,使人民生活更加美好。作为培养未来设计人才的设计教育具有特殊重要的地位和作用。推进设计教育改革发展,要做好顶层设计。要扎根中国大地办好设计教育;要树立"大设计教育"新理念,培养未来卓越设计师;要加强一流设计学科专业建设;要加强课程建设和教育教学质量保障体系建设;要全方位深化教学改革创新;要在更大范围内优化配置设计教育教学资源,推动创新创业教育;要做好办学基础性工作和评价工作;要坚持现代性、民族性,古为今用、洋为中用。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.01

RT Journal Article
SR 1
A1 牟延林;吴安新
AD 山东建筑大学;
T1 完善我国教师培养权的法理思考
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 60-65
K1 教师培养权;国家教育权;发展权;教师法
AB 教师是教育之基。教师培养权是国家教育权的基本组成部分,是对人的发展权的回应,内含教师培养布局权(资源配置权)、培养标准制定权、教师培养评价权、职业准入标准设置权、教师培养监督权和教师专业发展权。以教师培养权为核心审视当下教师培养实践,出现了"分权"的"困惑"、布局权方面过于"淡定"、培养标准制定的"碎片化"、教师培养评价权的"虚化"、职业准入的"泛化"、教师培养监督权的"弱化"和教师职业专业发展权的"窄化"等困境,并提出明确教师培养权的边界,行使权力应切实遵循"比例原则";强化国家权威,完善教师培养布局权;建构系统的国家教师培养标准体系;提高教师职业准入条件;强化教师的人力资源属性;明晰评价权与监督权的界限等建议。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.10

RT Journal Article
SR 1
A1 王新凤
AD 北京师范大学教育学部、中国教育政策研究院;
T1 高考综合改革实施效果评价：学业表现的视角
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 73-78
K1 高考综合改革;实施效果;学业表现
AB 从高校教师的视角来看,新高考选考制度、综合评价招生、平行志愿投档录取方式等改革举措对学生的学业表现有所影响。选考科目与专业一致的情况下学生会有更好的学业表现,平行志愿、综合评价招生等措施增加了学生的专业认同,在一定程度上也能提升学生的学业表现。新高考对高水平大学生源质量影响不大,高职院校生源录取分数线有所下降,但优势专业生源质量有所提升。随着高考综合改革范围的扩大,新高考生源学业表现的问题应该引起重视。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.12

RT Journal Article
SR 1
T1 杜玉波会长会见俄罗斯联邦驻华大使馆一等秘书伊戈尔·波兹尼亚科夫先生
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 2
AB <正>6月17日,中国高等教育学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波在学会秘书处会见了俄罗斯联邦驻华大使馆一等秘书、俄罗斯联邦科学与高等教育部驻华代表伊戈尔·波兹尼亚科夫先生。学会副秘书长郝清杰、学术与交流部主任高晓杰等参加会谈。杜玉波在会谈中指出,作为我国高等教育领域成立时间最长、规模最大、影响力最广的学术社团组织,中国高等教育学会的一项重点工作就是对外交流与合作,目前已与美国、英国、南非、日本、韩国、
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3FsDhhYdawlWEiFHryxslxgepW4hIiNPvPtivE7HhFcCemC-wUCtFo1JjyP6x1H7b1en3EOlHEZGXVF-SozdcTRknrxCqlISobiwd53UYCL85NFjwnUOk7lVnshWHOKPpcmhMNHusj4A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周光礼
AD 中国人民大学教育学院;
T1 构建中国特色高等教育体系：国家战略视角
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 5-13
K1 高等教育体系;国家中心战略;市场导向战略;行业高等教育体系;区域高等教育体系
AB 高等教育体系主要用来描述一个国家所有的高等教育组织。为满足社会多样化的需求,高等教育体系必须不断分化。高等教育体系的变革受制于一个国家宏观的体制与结构。从全球范围来看,推进高等教育体系现代化主要有两种战略:一是国家中心战略,二是市场导向战略。前者主张充分发挥国家在推进高等教育体系现代化中的作用,后者强调充分发挥市场在高等教育体系现代化中的作用。发展中国家常常采用国家中心战略推进高等教育体系现代化。中国特色高等教育体系的形成是一个历史演进的过程。变化中的环境是高等教育体系不断改进的推动力,高等教育体系的建构受到环境的影响,并努力适应环境的需求。从国家战略的角度来看,中国特色高等教育体系主要经历了行业高等教育体系、区域高等教育体系、服务现代化强国建设高等教育新体系三个发展阶段。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.02

RT Journal Article
SR 1
A1 李澄锋;陈洪捷
AD 北京大学教育学院;
T1 学位论文选题会影响博士生按期毕业吗？——基于全国博士毕业生离校调查数据的分析
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 26-32
K1 博士生;学位论文选题;毕业延期
AB 近年来我国博士生毕业延期率逐年攀升,深入认识并有效解决博士生延期问题日渐成为博士生教育领域的重要议题。从"选题来源"及"选题过程"视角探讨学位论文选题对博士生毕业延期的影响。运用Logit回归及OLS回归对"中国博士毕业生离校调查数据"的全国61所高校8 207份博士生数据进行分析,结果显示:不同选题来源的博士生延期概率及延期时长存在显著差异,自主选择度和导师帮助度对延期概率及延期时长均具有显著的负向影响,领域关联度对延期概率及延期时长的影响并不显著。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.05

RT Journal Article
SR 1
A1 母小勇
AD 上海师范大学教育学院;
T1 一流本科教育：培养目标与实现路径
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 33-39
K1 一流本科教育;培养目标;通识教育;专业教育
AB 我国一流本科教育是培养卓越从业者和拔尖学术人才的奠基工程。一流本科教育应通过应用学科类专业,着力培养有扎实行业知识、熟练掌握行业基本技能和有实践创新意识的从业者;通过基础学科类专业,着力培养有牢固学科知识、能正确运用基本探究方法和有知识创新意识的后备学术人才。为实现一流本科教育的培养目标,应构建培养德性与发展智慧的通识教育体系,落实"立德树人"根本任务,培养中国特色社会主义的建设者和可靠接班人;应完善两类不同人才培养的专业教育体系,通过跨学科或学科大类的训练,重点培养学生的可迁移技能与能力。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.06

RT Journal Article
SR 1
A1 许祥云;张茜
AD 南昌大学公共管理学院;中国人民大学外国语学院;
T1 从本科与研究生教育共存度看一流本科专业建设——基于2018年卡内基高校分类数据的研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 40-46
K1 本科教育;研究生教育;共存度;一流本科专业
AB 统筹本科教育与研究生教育的关系,是一流本科专业建设的重要课题。以卡内基分类中的关键概念——本科教育与研究生教育共存度为视角,基于2018年卡内基分类数据,通过对美国的世界一流高校本科与研究生教育共存度特征及其与一流本科专业建设关系的研究,发现不同类型高校共存度存在显著差异,博士学位授予大学共存度最高;世界一流大学普遍拥有较高的共存度,且共存度对大学学科专业建设成就具有显著的正向效应。所以,营造"本研协同"的专业发展生态,科学平衡不同层次专业办学规模,建立"本研一体化"的招生选拔机制,打造"本研一体化"课程模式,是推进一流本科专业建设的有效途径。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.07

RT Journal Article
SR 1
A1 常桐善
AD 加州大学校长办公室;
T1 学科评估要细听学生声音：加州大学利用本科生调查结果的实践经验
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 47-53
K1 学科评估;学生声音;本科生就读经历;本科教育
AB 阐述了加州大学学科评估聚焦的问题,以及利用本科生就读经历调研结果,分析学科评估问题的实践经验。分析认为,调查问卷是细听学生声音的重要和有效途径,有利于不同群体的学生表达自己的声音;调查结果可为学科评估提供学校、学院、系和学科层面的参照常模,也可与学生的课程学习、个人发展以及毕业后的就业等数据整合起来,帮助辨析学科之间质量差异的原因。建议中国大学为了在学科评估中细听学生声音,需要拓展学生表达声音的渠道,充分利用调查结果细听学生声音,构建整合型的学生声音数据库。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.08

RT Journal Article
SR 1
A1 顾剑秀;裴蓓;罗英姿
AD 南京农业大学公共管理学院;
T1 研究型大学职称晋升评价制度对教师行为选择的影响——兼论大学教师发展模型的构建
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 66-72
K1 研究型大学;职称晋升评价制度;大学教师;动机;行为选择
AB 基于理性选择制度主义和计划行动理论,构建了"制度-动机-行为"分析框架,分析了研究型大学职称晋升评价制度对教师行为选择的影响机制。在当前具有工具理性的职称晋升评价制度的"指引"下,大学教师充分发挥自己的"主观能动性",通过衡量自己的行为偏好、工作内容、规范信念、控制信念等进行策略性计算形成外部功利性动机,进而理性地选择逐利行为。为了促进大学教师的长远发展,提升大学整体的知识传播与生产质量,有必要构建以科学合理的职称晋升评价制度为基础,组织给予教师支持为核心的大学教师发展模型。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.11

RT Journal Article
SR 1
A1 王保星
AD 华东师范大学教育学部;
T1 博士研究生基础厚植与博士学位论文创新
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 14-18
K1 创新;博士生教育;学位论文;专业基础
AB 创新已经成为我国当下博士生教育和博士学位论文指导的主题追求。在博士研究生攻读博士学位期间,厚植博士研究生的专业知识基础和学科通识基础,既是提升博士研究生学位论文创新水平的现实事务,也是确保博士研究生未来学术职业生涯保持创新活力和可持续发展的关键举措。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.03

RT Journal Article
SR 1
A1 马永红;杨雨萌;高飞
AD 北京航空航天大学高等教育研究院;北京航空航天大学;
T1 高端平台培育博士生创新能力的机制及优势——社会资本和知识共享的视角
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 19-25
K1 高端创新平台;博士生;社会资本;创新能力;知识共享
AB 我国依托高端平台培养了大量优秀博士生。但高端平台如何培育博士生创新能力及其优势尚需讨论。基于已有研究和调研数据,以知识共享为中介变量分析了博士生的社会资本与科研创新能力之间的关系。结果表明,平台提供的社会资本对博士生创新能力存在显著的正向影响,而知识共享行为在其中起到部分中介作用。运用实证分析方法对不同平台博士生的创新能力作用机制进行比较,发现高端平台在社会资本有效转化率及知识共享广度方面具有显著优势,对博士生创新能力培养的直接效应、组合效应、叠加效应三位一体,但在知识共享广度方面仍需改进。建议优化博士生社会资本的生成路径、构建合理的知识梯度、提升平台知识整合能力及引进跨学科知识人才,以提升博士生创新能力。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.04

RT Journal Article
SR 1
A1 张秀峰;白晓煌
AD 首都师范大学大学英语教研部;
T1 专业学位教育“专业性”实践与保障机制探究——来自美国的经验与反思
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 54-59+92
K1 专业学位教育;专业性;保障机制
AB 我国专业学位教育在其"专业性"的实践和保障方面仍存在不足,表现为体系结构、人才培养模式和保障机制等方面存在的问题。以现实问题为抓手,从理论视角探究了专业学位教育"专业性"的本质内涵和属性,追溯了问题产生的理论根源;从实践视角剖析了美国专业学位教育"专业性"的实践和保障机制,并以法律博士专业学位为例进行了深入分析,提供了问题解决的可借鉴经验;基于美国的经验与启示,提出了我国专业学位教育发展的相关对策建议。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.09

RT Journal Article
SR 1
A1 庞颖
AD 厦门大学教育研究院;
T1 强基计划的传承、突破与风险——基于中国高校招生“自主化”改革的分析
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 79-86
K1 强基计划;招生“自主化”改革;传承;突破;风险
AB 强基计划作为中国高校招生"自主化"改革的新举措,与此前的改革相比,有传承亦有突破,具体表现为服务于国家重大战略,强调高校特色与学科优势;关注教育行政部门与教育机构的互动,明确了高校及高中的权责;统一建构院校评价体系,用"英才思维"加强了招生与育人的联系;起步于严格的招考管理,多重措施维护招考公平。但也存在一定的风险,比如推进速度并非"越快越好",招生定位及试点资格认定将影响实施效率;评价标准与形式并非"越全面越好",招生工具的效力及其适用性将影响人才选拔质量;问题导向并非"面面俱到",教育机构的胜任力受多重因素影响;严守形式公平并非"万全之策",招生效率将影响育人成效。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.13

RT Journal Article
SR 1
A1 赵燕;赵春鱼;陆国栋
AD 浙江大学教育学院;温州大学教务处;中国计量大学标准化学院;浙江大学机器人研究院;
T1 我国人文社科类学科竞赛发展现状与治理优化研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 93-97
K1 学科竞赛;人文社科类;竞赛治理
AB 人文社科类学科竞赛是人文社科类专业教育的重要补充,探讨人文社科类学科竞赛的发展生态及治理优化对于促进我国文科人才培养具有重要意义。在基于我国人文社科类学科竞赛整体分析基础上,通过挖掘全国普通高校学科竞赛评估所覆盖的9项人文社科类学科竞赛8年的状态数据,分析我国人文社科类学科竞赛的治理现状,刻画其发展轮廓与内涵。基于此,从竞赛建设、竞赛组织和参赛高校等视角提出优化我国人文社科类学科竞赛发展治理策略。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.15

RT Journal Article
SR 1
A1 孔德兰;蒋文超
AD 浙江金融职业学院教务处;浙江金融职业学院;
T1 现代学徒制人才培养模式比较研究——基于制度互补性视角
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 103-108
K1 制度互补性;现代学徒制;职业教育;现代订单培养
AB 20世纪80年代以来现代学徒制逐渐成为西方发达国家职业教育转型发展的方向,国内高职院校在人才培养实践过程中探索出订单培养模式。基于制度互补性理论建立"规制性""规范性""文化-认知性"三要素的理论分析框架,对这两类现代职业教育模式的制度互补性规律进行比较分析,并在此基础上提出构建政府协调、校企"双主体"合作的现代学徒制培养新生态,资源共享、工学结合的双元制课程体系,灵活弹性的学业管理制度,因地制宜扩大试点规模与范围等政策建议。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.17
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.17

RT Journal Article
SR 1
A1 聂伟;王军红
AD 中国教育科学研究院职业与继续教育研究所;北京工业职业技术学院教务处;
T1 论职业教育质量监测指标的逻辑及其自洽
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 98-102
K1 职业教育质量;质量监测;监测指标;逻辑自洽
AB 质量已成为新时代职业教育改革发展的主题。由于历史和现实多种原因,当前职业教育质量评价监测活动遵循着需求、办学、管理、成长和发展等内在逻辑。不同逻辑间的矛盾和冲突造成质量监测失能和低效。为此,从主体利益实现、发展阶段、内在规律以及发展趋势四个维度,通过明确逻辑基础、梳理逻辑主线、界定逻辑层次和确定逻辑方向四个层面实现质量监测指标的逻辑自洽,为生成质量监测指标、有效表达质量提供逻辑框架。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.16
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.07.16

RT Journal Article
SR 1
T1 发挥特色资政育人服务大局——中国高等教育学会档案工作分会
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 07
vo 
OP 111
AB <正>中国高等教育学会档案工作分会于2003年9月8日成立,以档案工作为主要研究对象,注重开展学术交流,充分发挥档案的作用及特色,推动和促进高校档案工作水平的提高,承担起"为党管档、为国守史、资政育人"的使命。分会于2019年7月产生了第六届理事会,理事长为南京大学档案馆吴玫馆长,秘书长为北京师范大学档案馆杨桂明馆长,秘书处设在北京师范大学。分会现有29个会员单位,112名理事,
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1oyyOmmNn-AFemAgLrcQir66rTsQOnjX3kMAcTzvjOMSYeAXzy8s5uErh01eknh6rkRgSOSzm-lLPiW7t0Q4s7KP0X3IIYe4Fodw8tBnW7GF_aHBKBYGWP70ws24bvwxVn2XlEYbvKOA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙元涛;刘伟
AD 浙江大学教育学院;
T1 哥伦比亚大学留学归国群体与中国教育学的创建
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 121-127
K1 民国教育学术;留美归国生;中国教育学;哥伦比亚大学;现代学术转型
AB 中国教育学真正植入现代大学学科体系,成为一门被广泛接纳的学科,离不开留美归国生群体的卓越贡献,其中哥伦比亚大学的留学归国群体作用尤巨。他们实质性地促成了教育学领域的"现代学术转型"。由此开始,西方的教育学议题、方法(论),逐渐成为体制化的现代中国教育学术日益崛起的主导力量。通过邀约美国教育学名家、创办《新教育》、积极介入社会与教育改革、参与教育学分支学科建设,哥伦比亚大学留学归国群体极大地提升了教育学在民国学术共同体中的影响力,使其成为当时较好体现"学术现代性"的"显学"。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20200717.1316.004

RT Journal Article
SR 1
A1 郑育琛;武毅英;周卉
AD 闽南师范大学马克思主义学院;厦门大学教育研究院;厦门工学院;
T1 大学校园文化建构中的社会性别审视——基于三所不同类型院校的调查分析
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 55-61
K1 校园文化;混合研究法;社会性别;重构;性别等级差序
AB 在主流大学校园文化的研究中,校园文化的性别化问题未引起足够的重视。通过资料收集、深度访谈和可视化图谱分析等研究手段,用社会性别理论对三所案例院校进行调查研究发现,大学的科层组织呈现出"男主女辅"的性别结构;学科教育中隐喻"男强女弱"的学科标识;校园的空间蕴含着"男外女内"的性别符码;校园文化活动透露着"男才女貌"的性别期待。重构性别和谐校园文化,应建立一种真正接纳女性的性别角色文化,把性别敏感理念嵌入高校信息统计、政策中,消除专业的性别刻板印象,提供促进女性发展的专项规划和特殊政策,实现校园环境的性别和谐。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20200717.1316.002

RT Journal Article
SR 1
A1 孔晓明;周川
AD 苏州大学教育科学研究院;苏州工艺美院;
T1 坚守与突围:民国学者关于大学训育的论争及其影响
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 113-120
K1 民国学者;训育;大学训育制度;论争;影响
AB 民国学者对于大学训育的论争源于训育思想的传入、国民政府对于大学训育的重视与实施、大学训育制度实施中出现的诸多困难与问题等因素。论争主要围绕大学要不要实施训育、大学训育要不要进行革新、大学训育要不要实施训教合一等三个方面展开。论争的焦点是选择坚守还是摒弃大学训育制度;选择固守还是从大学训育进行突围。论争的影响主要有注重对于中国近代大学训育现实问题的研究与批判、促进中国近代大学训育的横向比较研究,从而在理论上推动了大学训育的发展,在实践上促进了大学训育制度的实施与训育工作的改进。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20200717.1327.006

RT Journal Article
SR 1
A1 平和光
AD 吉林工程技术师范学院;
T1 关于教育内外部关系规律的争鸣:研究回顾与展望
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 31-40
K1 潘懋元;教育内外部关系规律;高等教育适应论;学术争鸣;研究综述
AB 今年是潘懋元先生提出"教育内外部关系规律"40周年,该理论自提出之日起便引发争鸣不断。争鸣主要围绕教育内外部关系规律的提法、科学性、立论基础、分类标准、分类方法、表达方式等展开。这争鸣是我国高等教育研究史上一道靓丽风景,理清了争鸣的关键问题,丰富了对教育规律的研究,深化了对高等教育与社会关系的认识,活跃了高等教育研究的学术氛围,但同时也存在基本概念不明确、未产生新的理论观点、未"吃透"对方观点、未形成良性循环、商榷的思维比较固化、缺乏历史考察等不足。未来深入研究教育内外部关系规律,需要深刻理解教育内外部关系规律提出的时代背景,需要深化对规律和教育规律的理解和研究,需要争鸣者吃透对方的观点,需要创新研究方法和研究视角,需要在加强自身合法性的维护中进行自我批评,需要强化对高等教育实践的关注,需要以问题为基点拓展教育内外部关系规律的范畴,需要从社会历史规律和规律的特殊性角度来考察,需要在研究中凸显和确定"人"的立场,需要拓展研究的跨学科视野。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20200716.1735.002

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晖;汤晓蒙
AD 广州大学教育学院;
T1 新中国教育学本土化历程举要——从吴杰的宣言到潘懋元的构建
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 23-30
K1 新中国;教育学;本土化;吴杰;潘懋元
AB 教育学本土化是中国教育学人百余年来努力的方向。最近四十余年,教育研究者从历史反思走向实践探索和理论构建,推进了教育学的本土化转向。其中,以吴杰先生为代表,提出了"跳出凯洛夫"的主张,开启了中国教育学本土化的新进程;以潘懋元先生为代表,开创了高等教育学科,诠释了中国教育学的本土化构建。当代中国教育学要"跳出"的已不仅仅是凯洛夫,而是要跳出意识形态之争,跳出教条主义之累,跳出妄自菲薄之虞,获得真正的创新与超越。教育学本土化需要有更加开放包容的态度,实现教育理论学习与借鉴的"多元化";需要研究者扎根中国大地,推进本土创新,积淀地方性知识,走出"中西二元对立"思维藩篱,实现教育学的本土化与科学化。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20200715.1714.004

RT Journal Article
SR 1
A1 林刚;李亿
AD 扬州大学;
T1 高质量建设地方高校马克思主义学院的路径探析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 07
vo 
OP 69-77
K1 高校;马克思主义学院;高质量;路径
AB 党的十八大以来,全国高校马克思主义学院建设进入一个新的阶段,取得了显著成效,"为谁建设马院""建设什么样的马院""怎样建设马院"成为马克思主义学院建设的"三维"定位。高质量建设地方高校马克思主义学院,既面临着新形势、新挑战,也提出了新要求、新目标。坚持政治建院、人才兴院、科研强院、教学立院、政策惠院,从坚持中国特色社会主义办学方向,实施思政课建设、马克思主义理论学科建设和师资队伍建设三大支柱工程,以及优化政策保障中把准高质量建设路径,能够有效破解地方高校马克思主义学院建设所面临的依附性发展和自我发展之两难困境,确保地方高校马克思主义学院的高质量发展。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk31tNm0V95j-2Vjv91xI7zpJDqp2qH_hcvs_F5zf1n1WTjoP1E0bbMWa3sVyat80g8YDzUFGXpIpukLOnI19oEe30AI-cvYnlrMXMtacaen7gxRh47IH83RlxkFOUczSe38xJB2U4Q4fQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 国家教育行政学院成立六十五周年系列社会科学教研部
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 07
vo 
OP 2
AB <正>社会科学教研部(简称社科部)是国家教育行政学院最早设立的培训教研部门之一,前身是1956年设立的中央教育行政学院马列主义教研室,1994年学院机构调整时改为马克思主义教研部,1998年在原有基础上成立社会科学教研部。在学院党委领导下,社科部紧紧围绕学院的培训中心工作,开展全国干部教育培训项目组织管理、培训项目研究与设计、教育科学研究以及教育决策咨询等工作。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk23pe6VUAGPkLv9sgPfPUP5Wm59D9oPjLgJrLVZGPX7erlo474HwnbcpmqVPjRygcDvEBMPmyMf2YMdyMSRJbXNstq6QWl7qOXKxLzm91JgDTWcvpxhBp6RmLO1GadU9JHG8YEzB6Loxw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 余清臣
AD 北京师范大学;
T1 论教育理论行为化的技艺二重机制
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 07
vo 
OP 3-11
K1 教育理论行为化;技艺二重机制;技术;艺术
AB 在联结教育理论与实践的探索中,能够直接把教育理论转化为教育行为是一个具有吸引力的理想,已有研究提出的工程技术思维正是直接针对这个理想的努力。教育理论行为化的工程技术思维主要体现了对高效用和可控制性教育行为的追求,但面临的主要挑战是教育实践的不确定性和现有教育理论的科学化水平。教育实践在规范控制性和情境自由性上的分化,教育理论在科学性和艺术性上的并生,共同决定了教育理论的行为化需要通过技术和艺术的二重机制来实现。在实施教育理论行为化的过程中,技艺二重机制在基本路径上的核心环节有对教育理论进行成分分解与评估,分别以确定性和机智性为核心对教育理论进行技术和艺术转化,在实践应用中统合源于特定教育理论的技术与艺术。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0dBfAv6-r-71BMnJnS3FpuRQm3gP1-DwHtEZcEU4w0R5A_SWqMGVF1EJ07CEOdCoV9ZzujJrrsw2g2QtG_rtmQp0Uq1dsDiXdS7elEmRFfrfvRe42PO1gDUXHmXVd7Qv1ZxR--sjDIqQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵忠平
AD 绍兴文理学院;
T1 中小学教师社会地位的他者认同差异——基于东中西部6市（县）他者群体的调查
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 07
vo 
OP 85-95
K1 中小学教师;社会地位;他者;他者认同
AB 超越教师自我的视角,从他者认同的角度来探究中小学教师社会地位问题具有重要价值。在相关理论及研究的基础上开发了《中小学教师社会地位他者认同量表》并验证其科学性,据此分析他者对中小学教师社会地位的认同差异。研究发现,从他者认同的角度看,当前中国中小学教师社会地位总体处于中等偏低水平;女性群体、学生家长群体对中小学教师社会地位的认同度显著高于其对应组,城乡民众间无显著差异;民众对中小学教师社会地位的认同随着家庭社会经济地位的升高而总体走低,但在年龄维度上,却随着年龄增长而呈"倒U型"形态,青年和中老年群体的认同度显著低于其他组;东部民众对中小学教师社会地位的认同度最高,中部呈"塌陷"态势。基于此,在提升中小学教师社会地位的政策制定中,应兼顾社会比较视角,实施更为精准且差异化的资源投入策略。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3Ir818yFDscO0qAwtuGeh8YTglMLwxH5-aNeiEpC2Ek7EgMB8ptZTFw5P4wpgjkeIo0VTHsOCnfuij_NOChdSK7kancZJ-yJIV5D9JdIT-loB_AVxiIwbyWqaf6BaM9n_gsHotNMhmVA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邓峰;郭建如
AD 北京理工大学;北京大学;
T1 人才竞争、跨省流动与高校毕业生就业——毕业生跨省流动的路径、空间分布与就业状况分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 07
vo 
OP 24-33
K1 高校毕业生;流动路径;就业质量
AB 本研究利用北京大学教育经济研究所全国大学生就业抽样调查数据分地区考察高校毕业生流动路径、空间分布以及跨省流动对就业质量的影响。结果表明,高校毕业生跨省流动的就业路径是双向的和不均衡的。各地区都存在相当比例的本地生源未就业毕业生,高校毕业生跨省就业流动不能从根本上解决大学生就业难问题。毕业生流动和工作机会分配是一种零和博弈,经济欠发达地区毕业生外流就业导致优质人力资源流失是客观现实,但也缓解了当地严重的大学生就业难问题;直辖市和东部地区通过外来毕业生流入增加了人力资本存量,但是本地生源毕业生面临严重的就业竞争压力。跨省就业流动能改善高校毕业生的就业质量,不管是从生源地流动还是从院校地流动,跨省就业都能给毕业生带来起薪、学用匹配以及就业满意度的提升,增加人力资本的个人收益以及社会效益。研究为地方政府有效吸引人力资本要素促进当地产业发展以及西部地区和民族地区高校的人才培养改革提供了政策建议。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2biiYpMQFP08KaGdz8XkEn2yhdWy0slYlZGKa5SRySsMmE_JZcm8i7fXVYq5BPPxjX51bHHii2_pL8cMNkZUSnM83DX65_uLLSmUCD-02fDWGGmAXXY5_SNYLVCJINEs_MzYk0BswNuQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张健
AD 北京电影学院;
T1 北京高校领导干部从业压力的三重来源及疏解策略
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 07
vo 
OP 34-41
K1 北京高校;领导干部;从业压力;疏解策略
AB 北京作为国家"四个中心",高校云集,高等教育地位重要、作用特殊。高校领导干部作为高等教育改革发展的引领者、实施者、推进者,承担着重要职责与使命。走进这一群体,通过问卷调查、座谈访谈,以受访者主观压力感和压力反应为视角,从干部个体因素、高校外部环境、高校内部环境三个维度,了解他们的从业压力来源。研究表明,高校领导干部在社会地位、职业稳定性和荣誉感、经济收入等方面的压力相对较低,同时在扩大办学自主权、深化高等教育改革、提高教育质量,在完善高校治理体系和治理结构、改善班子环境,在提高办学治校能力、解决亚健康与职业倦怠等方面面临较大压力。优化从业生态,疏解干部压力,既要从源头入手,创造良好的外部工作环境,优化校园从业生态环境,也要加强自身建设,提高政治素质与办学治校能力,涵养身心健康。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1T2BR3KVBjIQJgdbVu8TOOlO9ikJO0AHKFo8cPFzhsLkP7z1s9tJvyxGT6Ju2G2UisO4nfb_3I3in8TfuoSvqa6jOo32Qsgw5UZGaGEUrVfXATrpDxldzUMsBy18L6xCEGgZ6pwFJjzQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭丛斌;王亮;傅翰文
AD 北京大学;
T1 世界大学排名产生与发展的内在逻辑及启示
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 07
vo 
OP 42-51
K1 世界大学排名;产生背景;内在逻辑;启示
AB 高等教育的大众化、市场化和国际化特征,使得世界大学排名被社会公众、高校和政府越来越多地接受与应用。大学排名在现实中产生与发展的背后,在理论层面存在着支撑其发展的统一逻辑。在大学功能理论、资源依赖理论和教育投入产出理论等多学科理论的支撑下,世界大学排名应更具价值逻辑、均衡逻辑和效益逻辑。面对世界大学排名影响力的不断扩大,中国高校应在理性看待大学排名的基础上,客观分析世界大学排名的评价指标体系,明确大学功能定位,科学评价大学产出,从而促进高校的内涵式发展。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3C8H_ashdj1HFkQW0K4S5oGg68suqKy-gnPCzxcrUp79ZSX2iuG1cuJ2I3KaAMHZOLa-EByknY4vXaa4Otifba5dof4Ztg15yZwWnqoaNRZi7efZRDtEFTEKSdoqUtS2fbVUqnuXgJ-g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张照旭;李玲玲
AD 同济大学;
T1 世界一流大学制度体系：内涵、特征及启示
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 07
vo 
OP 52-59+77
K1 世界一流大学;制度体系;内涵;特征;启示
AB 逐步完善与章程相配套的制度体系是章程核准后我国高校的主要任务。发达国家公认的世界一流大学的制度体系值得我们参考。运用文本分析法,对英美日世界一流大学制度体系文本进行分析发现,依法治校、学术自由、民主管理、以人为本,是世界一流大学制度体系的主要精神内涵,具有严格记载历史沿革、注重知识产权保护、规定翔实且可操作、落实和保障学术自治等基本特征,可在制度制定的规范性、制度执行的有效性、制度设计的特色性等方面为我国高校制度建设提供启示。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1x5N6ni83E3K35J9hETP1ucFGr4fMDpBWaISMGCv4PxppN3Bzzx97fVr8bViwaG9M4c6NJigmOg5wd5ungydmACndM8T0uztaZvxr9_Yb1KzKnxxMEvX-kE8vNLA_CzkoNE3Y2HsmVCQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈·巴特尔;赵志军
AD 南开大学;
T1 民族地区高等教育普及化进程及其影响因素研究——基于1998—2018年省际数据的实证分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 07
vo 
OP 12-23
K1 民族地区;高等教育普及化;高等教育毛入学率;影响因素
AB 采用时间序列趋势外推法和多元线性回归法从时间、空间和环境三维进行综合分析发现,我国民族地区1998—2018年高等教育规模较快增长。根据预测,民族八省区高等教育较大概率于2019—2026年相继进入普及化阶段,2030年多数省区高等教育毛入学率接近或超过70%。从空间范畴看,区域内存在梯队分层,西藏、广西、云南和贵州的普及化水平明显偏低,而新疆、内蒙古、宁夏和青海相对较高;与全国水平差距较小,与江浙地区差距相对较大且发展不平稳,个别省区毛入学率数据的质量偏低。从环境影响看,人均教育经费和每百万人口普通高等学校数共同正向影响民族地区高等教育毛入学率。为此,应继续加大对发展靠后民族省区的支持力度,并坚持发展以正规高等教育为主的普及化策略,最后,需要进一步扩大规模,增加经费投入,兼顾外延式扩张与内涵式发展,从而促进民族地区高等教育普及化的全面实现。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3T42HvsF2pAMqQneD299gZC6uuunr2bttsZl-OGWj_0XwiUTTaBDFjlmoXr4wlxDLUgDNWVP8x9uIfA46aQJJ5l4yRMM4ohj-eo6KF94zG5JXnCXpX-YrvClKUFvxSFC9pPC403U4Zlg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 文静
AD 厦门大学;
T1 欧洲应用型大学质量保障框架的逻辑进程与制度特征
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 07
vo 
OP 60-68
K1 欧洲;应用型大学;质量保障框架;逻辑进程;制度特征
AB 应用型大学是欧洲各个国家高等教育体系的重要组成,其质量保障框架的设计遵从了办学现实、政策匹配与质量管理的逻辑层次。在欧洲资历框架的统领下,应用型大学质量保障框架经历了共性和个性之间的调适,在设计上形成了强调区域意识、重视产业研发联动人才培养、加强产学合作、保持流动性与国际化等特征。欧洲高等教育区顶层设计的导向性与影响力在质量保障框架中得到体现,并实现了以学习成果的产出指标倒推培养过程,凸显应用型大学质量体系的优势力量。欧洲应用型大学整体上形成了以质量为核心、优化各项资源配置来促进内涵式发展的基本思路,给我国应用型大学的转型与质量提升提供了参考思路。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2aeQL9EwoQ6MkVh86iv_qgmCxhLwp7aoeIf5LWE5g1SwDo1sUVjrV9QkvXParIcE881n0ksVYgNFp1xYtyASoMHFJQPlQHywiOPHGoWFie5cjr3g5brttvHBMJ0IZC_0zxR9X1EfHQGA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 毛静;李瑞琴
AD 中央财经大学;
T1 “三全育人”背景下课程思政教学理念与实践方式探索——以《国际贸易学》课程为例
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 07
vo 
OP 78-84
K1 三全育人;课程思政;教学理念;实践路径
AB 推进课程思政建设,是高校落实立德树人根本任务的重要抓手,要通过发挥课程作为意识形态教育主渠道作用来巩固高校意识形态阵地。课程思政通过充分发挥课堂教学主渠道作用,让学生在专业课程的学习中潜移默化地接受思想政治教育,实现德育与智育相统一,知识传授、能力培养与价值塑造相统一,推动实现全员、全过程、全方位育人。研究从课程思政的缘起、内涵和意义出发,分析课程思政的提出背景、教学理念及其重要作用;然后以《国际贸易学》课程为例,分析如何通过挖掘专业课程所蕴含的思政元素,实现课程思政的教学理念;最后对课程思政的实践路径进行了探讨。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1SA_K7L-Vvi9bZWK8v0Y6J_9jwbbLTKr3rqvc7uVgt73BntA4Zjb-ZJp0qiin7kZ0B4TSirTLv6vQZDdF7HlPHEIb3aKGAIzigfe72klps7A0NEdfMyXOC_Y56fvycTYRtmUqiY3oJkg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 常熟理工學院
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 07
vo 
OP 97-98
AB <正>常熟理工学院坐落于人文荟萃、山明水秀的国家历史文化名城、国际花园城市一—苏州常熟,是江苏省省属公立全日制普通本科院校。1958年建校(苏州师范专科学校),2004年经教育部批准升本。学校是"国家教育体制改革"试点项目高校、国家"十三五"应用型本科产教融合发展工程项目建设高校、教育部"卓越工程师教育培养计划"试点高校、全国高校质量保障机构联
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0as-6-drFm5yTfaVvO3YWGJcj8n5_kJX7uUeaQCnbBmiA9CSdjSoMD0_US0Yxl6uYtdx9WCQJ_9iIdqEf_Nwv90OlWMgQY24P8VeIBwrXmbtLFrNaoU4BjT8CwM7x0CVIc1q7UsjW3sQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 史秋衡;张纯坤
AD 厦门大学教育研究院;贵州师范大学教育学院;
T1 民办高校发展的内在逻辑：重构与转型路径
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 04
vo 14
OP 25-31
K1 民办高校;内在逻辑;经济逻辑;教育逻辑;逻辑重构
AB 民办高校作为我国高等教育体系中的重要组成部分,在高等教育大众化过程中发挥了重要的作用。经济逻辑主导下民办高校跨越式发展背后存在着不可忽视的隐忧。具体而言,办学动机的逐利性导致民办高校发展缺乏长期稳定性,办学理念功利化致使民办高校战略规划短视,办学经费来源单一影响民办高校办学质量进一步提升。面向未来,民办高校需要回归教育初心、重构内在发展逻辑,通过追求办学定位的稳定性、注重战略规划的适切性、关注不同利益主体利益诉求的权变性,引导以教育逻辑驱动自身发展。为了更好地推动民办高校发展内在逻辑的重构,无论是民办高校自身还是相关政府部门都需要通过改革创新为其探索转型之路:民办高校既要革新教育发展理念,为教育逻辑引领高校发展营造稳定的内部环境,又要创新并完善决策管理体系,为回归教育逻辑谋划适切的战略布局;各级政府要不断推动政策创新,为民办高校分类发展营造有利的外部环境。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200706.004
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200706.004

RT Journal Article
SR 1
A1 《高校教育管理》编辑部
T1 《高校教育管理》影响力指数再创新高
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 04
vo 14
OP 125
AB <正>《高校教育管理》(Journal of Higher Education Management)创刊于2007年,为江苏省教育厅主管,江苏大学主办、中国高等教育学会高等教育管理分会协办的学术性专业期刊,以展示教育教学研究成果、交流科研学术信息、推动高校教育管理理论的研究与探索、繁荣高等教育事业为宗旨,始终坚持质量至上的办刊原则,主要报道高等教育管理学理论、高等教育管理体制、高等教育法规与政策、高等教育财政、高等教育领导与能力、高校教学管理、高校学生管理、高校师资管理、高等教育评价等高等教育管理学科有创新性的研究成果。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0bh28HXXESA-HwnRoIuNN86A9deR2M8-pq8oRTEA05zpquvPHqX9_cQi8CSRRyXNhTZ4l6cXy9C0NXiDKLgWXLnayC_IN2zpDd_Qg-_il7NoqWHKCFh5p_nqLhvSPjxB2-5AbKM-ivdw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 钟秉林;王新凤
AD 北京师范大学教育学部;
T1 我国“双一流”建设成效评价的若干思考
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 04
vo 14
OP 1-6
K1 “双一流”建设;内涵式发展;评价标准;增量评价
AB "双一流"建设是我国高等教育重点建设政策之一,是普及化阶段实现高等教育内涵式发展的重要举措,而对"双一流"建设成效进行科学、合理的评价是促进"双一流"建设可持续发展的关键。"双一流"建设成效评价应以一流人才培养为核心,注重结果导向、持续改进、多元参与,优化评价内容,处理好一流大学与一流学科、学科建设与人才培养、科学研究与学科建设的关系。同时,"双一流"建设成效评价需要处理好中国特色与世界一流,共性要求与分类评价,主观、定性评价与客观、定量评价等评价标准的关系,完善政府、高校、同行专家、第三方评估机构等多元协作的评估体系,以更好地实现我国高等教育的内涵式发展。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200706.001
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200706.001

RT Journal Article
SR 1
A1 高书国;张智
AD 中国教育学会;教育部学校规划建设发展中心;
T1 技能强国：职业教育4.0时代的中国策略
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 04
vo 14
OP 7-14
K1 职业教育4.0;技能强国;人力资源强国;高技能人才培养;智能化发展;一流职业院校
AB 职业教育先后经历了农业社会的1.0时代、工业化初期的2.0时代以及工业化中后期的3.0时代,目前正在进入知识社会的4.0时代,与此同时我国职业教育也正在进入技能强国的新时代。职业教育4.0时代,世界主要发达国家纷纷通过高技能人才战略积极推进技能强国进程,以持续维护各自在职业教育发展中的领先地位,而我国在高技能人才培养和职业培训体系方面还存在一些短板,不利于技能强国的顺利推进。为此,面对工业互联网建设的新趋势和推进经济转型升级的新要求,我国需要重新进行中国特色技能强国建设的顶层设计,正确认识总体目标和战略重点,进一步厘清其发展的基本思路,在此基础上通过构建现代化职业教育培养体系、推进职业教育智能化发展、加快课程体系和育人模式改革、打造一流师资队伍、加快世界一流职业院校建设、推进职业教育国际化进程等途径深入推进技能强国建设,进而促进我国实现职业教育现代化,建成职业教育强国和人力资源强国。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200706.002
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200706.002

RT Journal Article
SR 1
A1 潘海生;程欣
AD 天津大学教育学院;
T1 基于成本与收益分析的国有企业职业教育办学困境的形成与破解路径
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 04
vo 14
OP 15-24
K1 国有企业;职业教育;公共物品与集团理论;成本与收益
AB 随着管理体制的变化,国有企业所办职业教育逐渐由封闭走向开放,其办学成本逐渐大于办学收益。以公共物品与集团理论进行考察,国有企业所办职业教育的成本分担格局应随着办学收益所覆盖群体规模的变化而变化。国有企业所办职业院校法律地位的"模糊"与"冲突"、政府财政支持的"若有"与"若无",导致国有企业所办职业院校陷入在管理体制上属于公办院校,但又缺乏法律依据的办学困局。国有企业所办职业院校外部资源获取能力的不足导致其面临办学困境时的无能为力。因此,走出国有企业职业教育办学困境的关键在于政府应明确国有企业所办职业院校的法律地位,建立完善的成本分担机制,并不断增强其外部资源获取能力。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200706.003
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200706.003

RT Journal Article
SR 1
A1 庄腾腾;姚继军
AD 香港中文大学教育学院;南京师范大学教育科学学院;
T1 “新工科”背景下我国理工科本科生专业课教学满意度的影响因素研究
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 04
vo 14
OP 73-86
K1 “新工科”建设;高等工程教育;理工科专业;授课方式;多元考核评价方式;专业课教学满意度
AB 本科生对专业课的教学满意度是提升本科教学质量和学生学习成效的重要影响因素。本研究结合"新工科"建设的有关改革举措,检验了教师课堂授课方式、教师对学生的学业支持、课程的跨学科性以及多元考核评价方式四个变量对理工科本科生专业课教学满意度的影响作用。研究发现:教师课堂授课方式、教师对学生的学业支持、课程的跨学科性均显著影响学生的专业课教学满意度,多元考核评价方式在教师对学生的学业支持到专业课教学满意度的影响路径中具有部分中介作用,在课程的跨学科性到专业课教学满意度的影响路径中具有完全中介作用,且多元考核评价方式对专业课教学满意度的影响在"985/211高校"中比在"非985/211高校"中更为明显。基于此,本研究就推进"新工科"建设的有关举措进行了探讨。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200706.009
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200706.009

RT Journal Article
SR 1
A1 徐海玲;葛世伦;魏晓卓
AD 江苏科技大学经济管理学院;
T1 虚拟学习情境下MOOC学习中知识转移绩效影响因素研究
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 04
vo 14
OP 61-72
K1 知识转移绩效;MOOC学习;虚拟情境;MOOC平台;知识源特征;知识转移主体
AB MOOC是学术界和教育界关注的热点问题。教师通过MOOC平台进行教学活动,知识在教师和学生之间得以转移,因而知识转移绩效是MOOC得以发展的根本所在。本研究采用定量研究的方式,从知识源特征、MOOC平台媒介、知识输出方特征和知识接收方特征四个方面考查其对MOOC学习中知识转移绩效的影响。研究发现:知识源的内隐性和系统性对知识转移绩效有显著负向影响;知识源的复杂性、知识接收方特征、知识输出方的编码能力和MOOC平台的可操作性对知识转移绩效有显著正向影响;知识输出方的转移意愿和MOOC平台的界面友好度对知识转移绩效无显著影响。基于此,本研究提出针对性建议,以优化MOOC平台的知识资源结构,打破教师和学生知识转移壁垒,提高MOOC平台的可操作性,提升知识转移绩效。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200706.008
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200706.008

RT Journal Article
SR 1
A1 阙明坤;陈春梅;王华
AD 无锡太湖学院高等教育研究所;集美大学师范学院;四川外国语大学重庆南方翻译学院;
T1 我国建设新型高水平民办大学的背景、挑战与策略——以西湖大学为例
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 04
vo 14
OP 32-41
K1 新型高水平民办大学;西湖大学;专家治校;基金会;董事会;特色发展
AB 在国家大力支持社会力量兴办教育、社会力量捐赠举办教育意愿增强、中华民族伟大复兴呼唤高水平民办大学、民办教育政策法规体系不断健全的时代背景下,建设以西湖大学为典型代表的新型高水平民办大学是我国经济社会转型和高等教育发展的客观需要。从西湖大学的发展历程来看,其生成机理主要体现在获取政府支持,整合办学资源;实行专家治校,汇聚一流人才;坚持有限学科,助推特色发展;设立基金会,促进多元筹资;优化董事会结构,奠定治理基石。当前西湖大学可持续发展仍面临办学定位、办学经费、办学特色、办学合法性等方面的挑战。未来我国发展以西湖大学为代表的新型高水平民办大学需要进一步精准明晰办学定位,广泛开辟资金来源渠道,凝练塑造办学特色,优化内外部制度环境。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200706.005
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200706.005

RT Journal Article
SR 1
A1 张端鸿;樊诗慧
AD 同济大学高等教育研究所;
T1 我国高校长聘教师制度改革的探索性研究——基于A大学的个案研究
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 04
vo 14
OP 42-51+86
K1 长聘教师制度;过程逻辑;制度移植;师资队伍建设;个案研究
AB 在"双一流"建设背景下,高水平师资队伍成为高校的核心竞争力。不少"双一流"建设高校纷纷借鉴国外长聘教师制度,但在改革中面临诸多阻力。文章选取一所典型的世界一流大学建设高校A大学作为个案,详细分析了A大学长聘教师制度改革的动态过程和探索实践,揭示我国长聘教师制度改革的过程逻辑,即制度准备、制度移植、制度冲突、制度转化和制度绩效等,其中制度本土化转化对制度移植的成败起到决定作用。在此基础上,文章通过评述A大学在整个制度构建过程中各阶段所采取的因应策略,提炼出我国高校长聘教师制度改革取得良性循环的关键原则:一是制度变革的前提是做好教师分类管理,以及授权学院自主聘用长聘教师的权力;二是对于移植而来的制度可采取制度试点的方式及时发现制度冲突,减少改革成本;三是在制度转化过程中,高校可以采取增量改革的方式维护制度主体的利益,促进新旧制度耦合,实现制度的自我维系;四是长聘教师制度改革从"双轨"走向"并轨"不能一蹴而就,需要考虑老教师的压力和心态,保证原有体系与长聘体系的平稳衔接,逐步形成符合国情校情的长聘教师体系。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200706.006
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200706.006

RT Journal Article
SR 1
A1 张伟;张茂聪
AD 临沂大学教育学院;山东师范大学教育学部;
T1 聘任制语境下高校青年教师学术职业困境与制度变革路径——新制度主义视角
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 04
vo 14
OP 52-60
K1 聘任制;新制度主义;高校青年教师;学术职业;单位人;学术契约
AB 高校青年教师作为学术新生代力量,往往被视为组织学术绩效的重要达成者,也是聘任制改革的主要制度对象。文章从新制度主义经典理论出发,将高校青年教师学术职业放在聘任制改革语境下予以考察,旨在透视造成其学术职业困境的制度性根源。随着聘任制改革的持续深入推进,高校青年教师学术职业的诸多困境不断显现:聘任制改革冲击了传统意义上的"单位人"身份,忽视路径依赖,学术职业的诸多传统特征发生改变;"委托-代理"式的典型学术契约关系抑制了青年教师的行动空间,追求学术绩效和进行职业竞争成为青年教师学术职业的常态;青年教师的行为和心理图式发生偏轨,异化现象横亘于其学术职业进程之中。为了实现聘任制改革的应然旨归,未来新制度主义视角下的聘任制改革应遵循以下变革路径:剔除管理本位主义,遵循学术职业的内在规律;强化制度理性,彰显人本化的改革取向;塑造基层学术组织文化,提升学科治理水平。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200706.007
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200706.007

RT Journal Article
SR 1
A1 焦磊
AD 华南理工大学高等教育研究所;
T1 粤港澳大湾区国际高等教育示范区：意涵、态势与建设方略
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 04
vo 14
OP 87-95
K1 粤港澳大湾区;高等教育国际化;国际高等教育示范区;SWOT分析;建设方略
AB 粤港澳大湾区国际高等教育示范区是新时期国家对大湾区高等教育集群发展提出的新愿景,亦为大湾区高等教育发展指明了新路向。探析粤港澳大湾区国际高等教育示范区的意涵、分析其当前态势是制定国际高等教育示范区建设方略的基础。粤港澳大湾区国际高等教育示范区建设应充分整合大湾区内部国际化高等教育资源,组建战略联盟;加强世界优质高等教育资源引入,构筑多样态的中外合作办学体系;创建实体性国际大学城园区,聚拢国际教育资源并扩大其辐射效应;打造世界级区域高等教育中心,向"一带一路"沿线国家和地区输出优质高等教育资源。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200706.010
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200706.010

RT Journal Article
SR 1
A1 李瑞琳;Hamish Coates
AD 清华大学教育研究院;
T1 我国大学社会服务职能发展：国际经验、现实问题与政策建议
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 04
vo 14
OP 96-106
K1 高等教育;大学职能;社会服务;广泛参与;“双一流”建设
AB 随着大学与社会联系的日益加深,大学社会服务职能的重要性不断凸显。通过对大学社会服务职能发展脉络的梳理可以发现,其可划分为3个阶段:政府主导的初步发展阶段、"三螺旋"模式推动的加速发展阶段和广泛参与的强化发展阶段。当代大学社会服务职能以广泛参与为基本特征,对实现高等教育和社会共赢起到了重要的促进作用。我国大学在服务社会发展方面已经取得一些成就,但目前还存在政策上缺乏长远规划和分类指导,地域间、领域间发展均不平衡,参与主体不够多元且参与程度相对较浅,国际经验借鉴不足且国际交流合作程度不高等问题。因此,未来我国需要通过做好长远规划、加强分类指导,促进地域间、领域间均衡发展,引入多元主体、提高参与程度,合理借鉴国际经验、持续推进国际交流合作等途径更好地促进大学社会服务职能的履行。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200706.011
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200706.011

RT Journal Article
SR 1
A1 项杨;周志强;亓晶
AD 辽宁工程技术大学工商管理学院;辽宁工程技术大学传媒与艺术学院;
T1 复杂系统视角下学科群的生成逻辑、演化路径及推进策略
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 04
vo 14
OP 107-114+124
K1 学科群;复杂系统;知识创新;组织权力;学科网络;协同创新;协同治理
AB 学科群是一个由多主体、多要素构成的多学科聚集体,具有自组织性、异质性、非线性、聚集性和动态性等特征,是一个典型的复杂系统。从相互独立的学科组织协同进化为具有整体功能的学科群组织,其过程遵循复杂系统演化的"自组织"和"他组织"双重逻辑。来自知识创新的内生驱动力和组织权力的外生拉动力是影响学科群生成演化的根本动力,二者在不同时空条件下对学科群的影响程度不同,形成了知识创新型和组织权力型两种学科群生成演化路径。基于此,根据协同治理理论,未来我们需要通过以下途径更好地推进学科群建设:转变思维模式,建设开放合作的学科网络;平衡内外动力,兼顾学科基础与组织管理;打造共同愿景,重塑学科群协同创新文化;构建协同机制,提高学科群协同治理能力。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200706.012
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200706.012

RT Journal Article
SR 1
A1 张继明
AD 山东师范大学教育学部;济南大学高等教育研究院;
T1 我国高校本科教学改革的审视与现代化治理路径——基于20余年来改革历程与治理模式的分析
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 04
vo 14
OP 115-124
K1 高校本科教学;教学改革;教学质量;一流本科教育;教学治理
AB 21世纪初期,随着高等教育大众化的不断推进,我国高校本科教学改革逐渐进入质量提升阶段。从启动质量建设及构建保障体系、确立创新型人才培养目标,到实施创新创业教育、运用现代教育技术,再到充分发挥立德树人的价值引领作用,我国高校本科教学改革不断深化,为一流本科教育建设奠定了重要基础。在此过程中,本科教学重获高校工作的中心地位,人才培养目标也逐渐向培育具有核心素养的综合型人才转变,适应了高校教学规律及时代要求。但客观来说,我国高等教育人才培养质量还存在一些短板,迫切要求加强高校教学治理,改进人才培养模式。针对我国高校教学治理实践中存在的高校缺乏教学自主权等一系列问题,文章提出深化"管办评分离"与校院两级管理体制改革,建立科学化、专业化的教学评价体系,建构基于自主与责任的教学文化,构建教师共同体和强化基层教学组织建设等建议,以构建现代化教学治理体系,保障本科教学不断创新。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200706.013
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200706.013

RT Journal Article
SR 1
A1 吴薇;姚蕊
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;厦门大学教育研究院;
T1 本科生在线课堂师生互动的满意度及其影响因素
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 95-104
K1 在线课堂;师生互动;满意度;本科生;影响因素
AB 通过调查某研究型大学本科生对在线课程师生互动的满意度发现:学生对在线课堂师生互动的满意度呈现出女大学生高于男大学生、大一大三年级高于大二大四年级、人文社会学科高于自然学科、成绩好的学生高于成绩稍差学生、专业课高于选修课与公共课的特征;学生特质、教师特质和教学环境对在线课堂师生互动的满意度存在显著影响。为提升在线课堂师生互动满意度,高校应加强在线教学质量保障机制,教师应强化在线教学设计与组织能力,学生则应树立良好学习态度、提升学习动机。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20200706.1659.014

RT Journal Article
SR 1
A1 余小波;黄好;刘潇华
AD 湖南大学教育科学研究院;湖南大学教育科学研究院湖南省教育质量评价研究基地;湖南大学马克思主义学院;
T1 潘懋元高等教育管理思想探析
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 13-22
K1 潘懋元;高等教育管理思想;教育内外部关系规律;特色分析
AB 潘懋元高等教育管理思想是其高等教育思想的重要组成部分,体系完备,内容博大精深。潘懋元先生长期的教育管理实践经历是其高教管理思想的实践基础,他提出的"教育内外部关系规律"学说是其高教管理思想的理论支撑。潘懋元高等教育管理思想的核心要义是以人才培养为中心,以学术为本,争创一流和追求卓越,具体内容主要包括现代大学制度建设、高校分类定位与特色发展、教学发展与管理创新,以及教育管理干部的专业化等。潘懋元高等教育管理思想的基本特色是传统与现实的结合、宏观与微观的兼顾、理论与实践的统一。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20200706.1657.010

RT Journal Article
SR 1
A1 袁建林;张亮亮
AD 湖南大学教育科学研究院、湖南省教育质量评价研究基地;湖南大学教育科学研究院;
T1 教育教学中的互动何以影响大学生能力发展——院校归属感的中介作用分析
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 105-112
K1 生师互动;生生互动;院校归属感;大学生能力发展
AB 教育教学中的人际互动对学生能力发展有重要影响,但其影响机制和内在作用规律尚不清晰。基于H大学本科生就读经历2018年调查数据,运用结构方程模型与多元回归模型,探究生师互动、生生互动影响大学生能力发展的机制与差异。结果表明:生师互动、生生互动均可以有效预测大学生能力发展,且生师互动的预测系数更高;院校归属感在两者对能力发展的影响中起中介作用,且在生师互动的影响中效应更强。大学应提升教学效果,要注重巩固生师互动质量,拓展途径;引导生生互动方向,关注学生发展;增强学生院校归属感,让学生在互动式参与中实现能力发展。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20200706.1653.006

RT Journal Article
SR 1
A1 伍宸
AD 浙江外国语学院教育治理研究中心;
T1 我国“新兴大学”的特征、内涵及实践品格
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 05
vo 
OP 47-57
K1 新兴大学;特征与内涵;实践品格;内部治理体系;人才培养模式
AB 作为我国高等教育体系中重要组成部分的"新兴大学",从其诞生之日起就受到广泛关注。这些大学具备如下基本特征:组建了高度国际化与高水平的师资队伍,布局了相对前沿、结构完备的学院(部系),确立了融贯中西、扎根中国并拥抱世界的先进办学理念,构建了多方参与、多元共治的内部治理体系,建立了具有高度国际化、普遍实施导师制、开展个性化与小班化教学等特点的人才培养模式。这些"新兴大学"具有特定的时代内涵,主要体现在:将改革创新作为学校发展的基本价值起点,以引领我国高等教育未来发展方向为使命担当,以成为新时期我国优质高等教育资源新供给者为己任。站在新的历史起点上,这些"新兴大学"应着力培育其作为我国高等教育改革创新试验田和优质高等教育资源供给者的实践品格。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20200708.1031.002

RT Journal Article
SR 1
A1 刘彬;杨欣桦
AD 长沙理工大学外国语学院;
T1 专业学位硕士研究生教育的实践性及其实现路径——以翻译硕士专业学位研究生教育为例
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 79-85
K1 专业学位研究生教育;内涵式发展;实践性;学科定位;课程设置;培养模式;翻译硕士
AB 相较于学术型硕士研究生教育,专业学位硕士研究生教育的根本属性是实践性。专业学位硕士研究生教育实践性突出地表现在其"三性三化"特征,即专业性、应用性、真实性和职业化、市场化和社会化。为保障专业学位硕士研究生培养水平符合市场需求,培养单位就必须在教育过程中贯彻和强调实践性,从学科定位、课程设置、培养模式和师资队伍培养等四个维度,建立起完善的专业学位硕士研究生教育体系。在培养目标上,要注重"实践应用型"人才培养,突出过程性知识教育;在课程设置上,强调以实践应用为导向,以职业需求为目标,以综合素养和应用知识与能力的提高为核心;在培养模式上,要建立校企联合培养的"双主体"机制,发挥师徒传承教学优势,推行情景式教学;在师资队伍建设上,应通过建立校企合作机制,实施双导师制度,加强导师队伍的职业化教育。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20200706.0906.002

RT Journal Article
SR 1
A1 段从宇;朱德玲;李增华
AD 云南师范大学教育学部;云南师范大学旅游与地理科学学院;
T1 美国高等教育系统如何实施应急管理?——基于《高等教育机构应急管理行动指南(2013)》的分析
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 48-54+78
K1 高等教育系统;公共事件;应急管理;应急管理预案;美国
AB 在自然灾害、公共卫生、暴力威胁、校园安全、恐怖主义及军事冲突等公共事件应急管理上,美国高等教育系统以《高等教育机构应急管理行动指南》为行动指导纲领,既从"指导理念、应急决策、组织架构、实践响应"维度明确了应急管理的总体方略,也从校本应急预案制定渐次推进角度明确了高等教育机构应急管理的理论规程,更以保护高等教育系统稳态运营为核心规制出"预防、准备、响应、恢复"各应对阶段的具体施策举措。其各类公共事件的应急管理,总体上体现出"校本预案制定科学、应急培训演习到位、响应推进步调清晰"的积极价值,但同时也潜隐着应急体系松散、管理协同不足、社会动员有限、响应效率不高等明显弊病。对美国高等教育系统应急管理进行审思,对于我国相关领域的应急管理实践有一定的辩证参考意义。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20200701.1612.002

RT Journal Article
SR 1
T1 庆祝潘懋元先生百岁华诞暨从教八十五周年
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 2+111-112
AB <正>潘懋元先生简介潘懋元先生祖籍广东揭阳,1920年8月4日出生于广东汕头,1945年毕业于厦门大学教育系,1951年进入中国人民大学研究生班学习,1952年转入北京师范大学学习。潘懋元先生1935年任小学兼课教师,1943年任中学兼课教师和教导主任,1946年任厦门大学教育系助教并兼任附属小学校长,1962年任厦门大学教务处处长,1964年借调教育部工作,1978年任厦门大学副校长,1982年任国务院学位委员会教育学学科评议组成员,1984年任厦门大学顾问并兼任厦门大学高等教育研究所所长,1993年改任名誉所长,2000年任教育部重点研
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2nnG1FTTWSsX6GsMDU8-CMsS51F_TGM9cGXRJclkILo4Gr4H4WUovedpiHo8MGBWVmDWfaQNFeDrrmpOgrJ66-oELqNExBicwYgtmuP1GapL533nY2gkHx9GuyzxqQs8roN19TeQ9b3Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘铁芳
AD 湖南师范大学教育科学学院;
T1 《论语》研读作为一种教化实践：重溯个体成人的精神之源
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 13-20
K1 《论语》研读;同情之了解;教化实践
AB 《论语》研读需要我们融入自我生命,积极寻找《论语》与自我生命的契合,让《论语》研读成为自我生命打开的方式。研读《论语》应从同情的了解开始,意识到作为曾经的存在之孔子何以关联于我们当下的存在,以在内心之中去寻找作为我们精神生命之重要发端的孔子,并经由孔子来认识我们自己。对《论语》的读解,其基本路径乃是努力从断片中探寻整体,使断片的言说关联于孔子思想的隐在大体。研读《论语》就其实质而言乃是回返民族心灵之开端,以此作为个体精神发展的基础,并成为一种守护民族心灵的教化实践。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3CmzwuckCandlVfVSfzQ3nkgxPaB8UNDfjmqJvfPjbeYpzBNmt5ha0Z1KDfrZxkPHovoZOikgm6ouZpxv8_NKj-4yXtIds8FICWoqhcMEHJd-YgggQl7SYy4Zcj1hZTZS1fiy-3PkrTw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈梦迁;彭希林
AD 邵阳学院;
T1 智慧教育视角下大学生学习能力重构
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 78-84
K1 大学生;学习能力;智慧教育
AB 第四次教育革命以来,知识量的剧增、对知识本质的认识和知识传播形式的演进都对当代大学生的学习提出了挑战,提升大学生的学习能力是大学的核心教育目标之一。当代大学生的学习者特征突出表现为知识爆炸与人工智能技术快速发展的学习环境,自主学习与个性化学习相结合的学习风格,混合学习与泛在学习相结合的学习方式,广泛实践的建构主义认知模式。当代大学生学习能力的本质特征是智慧学习,其智慧学习能力包括基础学习能力、适应和利用学习环境的能力、元学习能力、知识管理能力四个层级。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0r2sQ68aQYR7vS6AEhPuAAGxAiSlVrgtslHJtBKMQ79Jp3oSNHkylY2TWyAVu1KRcY70yJcfoxnsJ0uW2NEHUOCHkMwnHGphLSsGD5K4z_u2mCCgEdKpy-4e5c2B7jg0au3exceoaQxg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邬大光
AD 厦门大学;
T1 潘懋元：高等教育学的中国符号
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 1-12
K1 潘懋元;高等教育学;符号;学科建设
AB 潘懋元教授的百岁人生,是一个世纪以来中国高等教育领域的知识分子勇于创新与大胆实践的缩影。从他的身上,我们可以深切地体会到20世纪中国自己的原创学科兴起与发展的艰辛历程。他的命运似乎注定要与中国高等教育学科的创立、演变、发展结缘。他的人生意义和价值已超越了个体本身,成为高等教育学的中国符号,符号背后蕴含着丰富的精神和价值内涵。他身上所体现的高等教育学科符号、理论符号、国际符号、大师符号等,是一个与时俱进的过程。他承载着一代高等教育学者的追求和梦想,彰显了"中国教育家"特有的精神气质。对潘懋元教授本人及其理论的研究和再研究,既是向这位学科开拓者、探索者、引领者的致敬,也是对中国本土化学科建设进行的一次历史性总结。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2S5dgsftEHTYhISUuKJjHGicDxyrIgKKWaqBF3-I96RymFfseMqt2rnGu4Nsu7mhbbU4uYPNS4NQHUkQGUP0DoehpS4mC0Reo5zIHG9lmFeUoIyQs54zgl3dG4kqsdnDPiXtvP6pHj5Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 文雯;崔亚楠
AD 清华大学教育研究院;
T1 新全球化背景下我国高校国际化发展的认知、实施与评价
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 21-35
K1 新全球化时代;高等教育国际化
AB 国际化是各国高等教育应对全球化的发展战略和人才培养方式。对125所高校国际事务行政管理部门负责人的问卷调查发现,当前我国高校高度认可国际化发展的重要意义,但国际化活动的具体实施却相对不足。高校在高等教育国际化发展中存在多样性与趋同性并存、功利主义导向、教育输出不足、缺乏综合的生态环境等问题。对此,我国高校应坚定不移地走国际化发展道路,坚持服务国家重大战略导向,同时要充分发挥主体作用,明确自身国际化发展的优势与特色,通过构建校内、校外国际化发展的综合生态系统,推动国际化发展进入新的阶段。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3BPNdLvgm4cLeaGze1nkd7q0Woi4SOCWk9u4RwVF2Arj90qtkbsknlprnC0ZeTAsltbPelu6CokBDQ0yAA5fAerOE-QMYI54hk9aN6DJ7hSIp5C31OsK2k0BQ8mAwNfCLGVbY79DlfBg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张端鸿;王晨
AD 同济大学高等教育研究所;
T1 中国高校长聘教师制度的战略选择与制度风险
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 36-43
K1 大学教师;长聘教师制度;制度风险
AB 近些年来,我国越来越多的高校将长聘教师制度改革作为一项核心发展战略。对八所世界一流大学建设高校的调研发现,长聘教师制度改革在制度的合法性审查、导向功能、制定与调适、执行以及评估层面存在教师权益受损、学术功利化、利益多元化、资源配置失衡、评价标准异化的制度风险。为规避这些制度风险,我国高校长聘教师制度改革应做好制度移植与本土法治的平衡,借助有效的同行评议破除制度功利化风险,运用增量改革平衡新旧制度适用人群的利益冲突,在资源约束基本框架下推进制度实施,采用综合评价以阻止评估标准异化。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk12fnrvhoPQWn6jsIcfTUisGDkNP6Bmta93iBB2hW8wj08JZfsueGSq2-y9xeyA13kQoeOt4GmZSsfzDzIp4RULEd3T7hVTTtNlTV6tmPV9oh1p_vV6j8NovlOvda6B2lAOyCXSBXekzg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘献君
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 大学战略规划中需要处理的若干关系
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 44-48
K1 战略规划;战略实施;战略管理
AB 为使战略规划更科学、更有效,大学在战略规划制定中要处理好三个关系,做到三个结合。一是连续性和阶段性相结合。为此,既要审视我国大学战略规划的发展历程,也应审视本校的发展过程和所处环境的变化。二是战略重点和一般相结合。为此,要准确选择战略重点,兼顾一般并适时进行战略转变。三是战略规划和战略实施相结合。为此,要变战略措施为战略行动,重视资源配置和战略评估。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1VoJvvczoEM6rMmCRXQAZX50Mz30G4_O9F0Q2LHVJMjEZSiOqZa_vK5datAhyK88CKQYT3_ZqXV7ygMqBECNcg2wiqxQB9akPQst0s0tC3RxJhQWm-cNZchj7gAnXmOD9qyb6NNS5kJw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 解德渤
AD 大连理工大学高等教育研究院;
T1 中国特色高等教育学理论体系何以构建——基于学科隐喻的视角
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 49-57
K1 高等教育学;理论体系;中国特色;学科隐喻;理论创新
AB 中国特色高等教育学理论体系何以构建?这是40余年来高等教育学人孜孜以求的重大命题。在诸多学科中,我们可以发现学科隐喻的独特魅力。这种"取象比类"的思维方式既是学科想象力的表征,也是迁移能力在学术活动中的特殊呈现。这类隐喻散见于高等教育研究的学术角落。我们应理解和把握学科隐喻的取向、限度、路线以及语境等问题,积极创造反映时代诉求、具有本土意义的学科隐喻,以实现高等教育学从经验体系向理论体系的"跃迁",为中国高等教育发展与变革提供理论武器。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0eaU39urm0phD3aW5vtT13g-IqbiH_M0KaeQeZWeJHDQuK75kjekh47T_JyctQ4rsL4oyPcO2uVVlbN0qHwb4sgJE7gmjy44Aj3pCBQ0__eMNQrAHQJE-kPLBQIk8wB8BReoRvTIF7XA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘振天
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;
T1 高校课堂教学革命：实际、实质与实现
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 58-69
K1 高校;课堂教学;教学革命;认识论;本质观
AB 课堂教学革命是从观念、模式、内容、途径、方法、技术到制度的整体性和系统性的变迁与再造,其中,教学本质观革新是实现课堂教学革命的先决条件。在本质上,教学不是单纯的认知性活动,而是通过知识解放和发展人,直面生活世界的交往和实践。政府、高校、教师、学生及社会是推动课堂教学革命的主体力量。应正确认识并把握不同主体各自的地位与作用,有效选择推进课堂教学革命的方式和路径。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1hUr6LlFt4dSSw7KefdF52Rct7UTwhSvbKXyQ9gyFpyYidR-DU827KPfoykSg6AXHYC4LXj_l7e1C69PnsXc7vw8NCL0wcFzaSDPZvFQPCnvAiI1gEVSDwwziUZsVFaLLMSFLAaSZYig==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭建如;邓峰
AD 北京大学教育学院/教育经济研究所;北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 高校人才培养改革对大学生创新能力的影响
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 70-77
K1 高校人才培养;创新人才;创新能力
AB 基于北京大学教育经济研究所"首都高校教育质量与学生发展"项目数据,利用多层线性模型从学校、院系和个体层面考察大学生创新能力的影响机制,结果表明:不同层级高校或学科分类在大学生创新能力培养上没有表现出显著差异;教学活动各环节对创新人格和创新思维的影响有限,但课程内容的前沿性以及师生互动对大学生创新能力的培养有积极效果;高质量的科研实践和社会实践对创新人格和创新思维的培养具有一定作用。因此,高校只有在人才培养改革过程中充分认识创新人才的成长规律,进行相应的人才培养模式创新,才能有效提升大学生的创新能力。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk12qq1sORrpKSr-e1v9ieapMV_LDtEKFwo7WWVECHAjcFBrE4dZ7kM7nysAJt-8FGH4IVM6SHwNHZjt2l8K4u-pjYk4bSLFNi5XluO5K1iQ9gB7d-TqJs4cLx37VdJNmIkWWdHdst5ynA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄伟
AD 安徽省社会科学院历史研究所;
T1 全面抗战时期的高等教育奖学金制度
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 85-94
K1 全面抗战时期;高等教育;奖学金;申请程序
AB 抗战之初为救济学生,国民政府要求各高校设置公费和免费学额。全面抗战爆发后,当局又开始对沦陷区学生施行贷金制度。然而,仍然有许多大学生因经济困难游走在失学边缘,于是设立各种奖学金成为必然。彼时,高校奖学金一般由各级政府、学校和社会设立。它与公费、免费、贷学金互为补充,但同时又存在排斥关系,为覆盖广泛,学生大多只能领取其中一种。不可否定的是,奖学金给清寒优秀学生带来极大帮助,因此其重要性不言而喻。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk01WkQBByGTpsOC0ZaM80W7FIfasvjsjbEIUmLvoQz14tQwrO4TtQas90oNMpOr8eW4r82BKZjuG6KmS0xDDTW0sbHCTMYCUsJ2itz87VPwIBrNEdRjK4nSR8yep2w23hS4qo5-THqDeA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李函颖;赵楠
AD 华中科技大学教育科学研究院;浙江大学教育学院;
T1 留学生教育系统的英国模式及其变革——基于20世纪80年代以来英国留学生教育的历史考察
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 95-105
K1 留学生教育;留学生教育系统;英国模式
AB 留学生教育对当代英国的影响是全方位的,这种影响与英国留学生教育的长期发展密切相关。自20世纪80年代以来,英国留学生教育体现出较为明确的阶段性,在全费时代、品牌建设时代和品质提升时代表现出了不同的政策取向和侧重点。其间,由中央政府、高等学校、第三方机构以及其他国家所形成的动力机制发生了较为显著的变化,留学生教育系统也因此被重塑,形成了以中央政府为主、以学术权威为辅的"新英国模式"。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3zRnOlhvFBxQSx5io0NhZheO_rYmKQPetUef6q96rcurxe-R2fNT4JsR64EU6tTRLBLGOwJ5ykXdf-aMsjMpK6wxRuMkPvysdnK73H5kpbfQUkSbpbTeAHpRE-NNmpbzQowILHWG7XUw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王保星
AD 华东师范大学教育学部;
T1 深度解析美国高等教育发展的阶段特征与社会贡献——《美国高等教育史》（三卷本）的学术价值
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 106-109
AB <正>探讨民族国家发展背后的大学历史,彰显民族国家高等教育发展的社会贡献与阶段特征,成为近年来我国高等教育研究者关注的主要课题之一。由教育部长江学者特聘教授、北京师范大学教育历史与文化研究院院长张斌贤主编,众多学者参与撰写的三卷本《美国高等教育史》(教育科学出版社2019年出版),基于宏大的研究视野、翔实的文献资料,
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1IIP2DqDuyg4d33kJHyZ9gT-z3MjlXM-oeYYVD1yqnbdHeiepBRh0RQQaIlaKIN9ZkdKmuLMkim0ooCOaU2zc9UU5oMy7sLYjmDIuHemwtA8qru0Nzjee8PjIX7fUiu4--wtvU9IE1Eg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵燕;陆国栋;张光新;赵春鱼
AD 温州大学教务处;浙江大学教育学院;浙江大学机器人研究院;浙江大学本科生院;中国计量大学高等教育研究所;
T1 我国高校工科专业实习状况与影响因素分析及其对策
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 98-103+108
K1 工科专业;实习状况;影响因素;对策;五个一
AB 在新工科建设背景下,专业实习对工科人才培养的重要性越发显著。本文以全国30所高校的工科学生为对象开展问卷调查,收回有效问卷1482份。通过描述性分析、相关性分析和结构方程模型性分析,研究了我国工科专业实习现状、工科专业实习效果的主要影响因素以及各因素之间的关系。基于此,针对关键影响因素,探究优化实习过程的教育机制,提出了"五个一"管理对策,以期提升工科专业的实习效果。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200622.1032.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张男星;张炼;王新凤;孙继红
AD 中国教育科学研究院高等教育研究所;北京教育科学研究院高等教育研究所;北京师范大学中国教育与社会发展研究院;
T1 理解OBE:起源、核心与实践边界——兼议专业教育的范式转变
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 109-115
K1 OBE;实践边界;专业教育;范式转变
AB OBE是一种以学习者为中心、学习结果为导向的教育哲学思想,在北美、澳大利亚、南非等国家和地区具有较大的影响力,当前我国高校教学改革也深受OBE理念的影响。高等教育普及化阶段之后,构建一种OBE理念下的专业教育模式,将会在专业教育领域引发方法论意义的转型和质量保障体系的重构。当然,在我国高校践行OBE需要对其本身的概念与理论适用性有清晰的认知,并努力做好基本教学资源配置等条件保障。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200622.1033.004

RT Journal Article
SR 1
A1 王志强
AD 广东省教育研究院高等教育研究室;
T1 粤港澳大湾区高等教育空间布局：框架、现实与进路
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 79-85
K1 粤港澳大湾区;高等教育;空间布局
AB 构建布局结构合理、功能相异互补的粤港澳大湾区高等教育体系可以有力带动三地高等教育沿着"间歇性合作-利益共同体-文化共同体-命运共同体"的理想链条螺旋式上升。从目标、空间、形态三个维度构建具有普适性的高等教育布局结构分析框架并对现实境况进行深究可以发现,大湾区高等教育在整体概观上已经居于先进水平,但是与建设世界范围内具有竞争优势的"高等教育高地"总体目标相比较,依然存在办学规模、层次水平、科类结构、组织形式等尚待优化的系列现实桎梏。实现大湾区高等教育布局结构的高阶演进,需要构建与经济社会相适应的高等教育规模、聚拢支撑一流湾区发展的高水平大学群、围绕产业结构实现学科专业优化升级、面向未来和世界筹谋新型机构和制度,通过实践的持续迭代逐渐总体逼近理想目标。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.14

RT Journal Article
SR 1
A1 湛中乐;李烁
AD 北京大学法学院;石河子大学政法学院;
T1 论《学位条例》修订中的关键问题
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 32-37
K1 学位条例;学位形态;学位授予条件;学位争议
AB 《学位条例》修订应重点解决学位形态选择、学位授予条件设定、答辩委员会与学位委员会的职责关系、学位争议解决机制等问题。首先,基于国家学位形态的弊端,为落实国务院高等教育"放管服"改革要求,我国应实现由国家学位向大学学位变革。其次,大学学位之确立,意味着高校有权在国家设定的学位授予基本条件上增设附加条件,由此体现学位授予单位的办学特色。再者,答辩委员会与学位委员会的职责关系,则不应要求学位授予单位设分学位委员会,校学位委员会仅对答辩委员会之决议作形式审查。在此基础上,可将校学位委员会定位为校学术委员会下设的分委员会,在法律上理顺二者关系。最后,至于学位争议解决机制问题,应明确所有学位争议均可被纳入行政复议与行政诉讼,尤其应避免出现学生权利保护的真空。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.07

RT Journal Article
SR 1
A1 申素平;周航
AD 中国人民大学教育学院;
T1 公立高校举办者权利义务研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 38-44
K1 公立高校举办者;公共财产;合理使用;权利;权力
AB 政府作为公立高校举办者与管理者角色分离对于厘清政校关系、构建平等的高等教育治理体制,完善高校法人治理结构与国有资产管理有重要意义。但现行规定并未将公立高校与民办高校的举办者权利义务区分开来。国家举办公立高校本质上是对国有资产(公共财产)的一种公法上的分配,以实现公共性为目的。因此,公立高校举办者权利在性质上应当是一种公权力。举办者的身份是基于国家投入公共财产创办与维持高校运转的行为而获得,因此其权利义务也应当以此建构,并以实现资产的合理使用为基本限制。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.08

RT Journal Article
SR 1
A1 刘国瑞
AD 辽宁大学高等教育研究所;
T1 法治化建设：省级政府高等教育统筹的现实短板与提升重点
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 45-51+63
K1 省级政府;高等教育统筹;法治化;内在属性;现实短板;改进策略
AB 经过20多年的改革,省级政府高等教育统筹在体制性分权与结构性放权方面取得了一定进展,但仍存在对统筹责任缺乏系统界定与有效约束、统筹权力与责任不匹配、对政府教育行政权力的法治化约束不足和高等教育治理方式法治化程度有待提高等问题。继续深化省级政府高等教育统筹改革,需要紧密结合贯彻落实党的十九届四中全会精神,加快完善高等教育法治体系,依法理顺中央与地方的财权事权、强化地方政府的责任、约束地方政府的权力、营造良好的高等教育生态环境。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.09

RT Journal Article
SR 1
A1 杜岩岩;黄庆双
AD 辽宁师范大学教育学院;
T1 在线深度学习的发生机理与促进策略
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 58-63
K1 在线深度学习;互联网+教育;在线翻转课堂;智慧化学习环境
AB 新冠肺炎疫情期间,在线学习成为落实"停课不停学"的有效途径。如何提升在线深度学习效果已成为在线教育领域关注的热点话题。在线深度学习强调具身性学习、注重复杂问题解决,以协作探究的方式实现协同知识建构,通过交互反思促进元认知发展。通过分析深度学习的发生过程与在线学习特征,揭示由激活与触发、探究与整合、创生与共享构成的在线深度学习的发生机理。教师应树立"互联网+教育"教学观念,运用在线"异步+同步"的翻转教学模式,创新在线学习活动设计,搭建智慧化学习环境,共同促进在线深度学习的发生。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.11

RT Journal Article
SR 1
A1 张建卫;周愉凡;宣星宇;滑卫军;李海红
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 疫情防控期高校在线教学与学生发展：基于B大学的案例研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 64-71
K1 在线教学;教学互动;家庭功能;自主动机;心理健康;疫情防控
AB 疫情防控期在线教学成为支撑高校保障正常教育教学活动的重要方式。为探究在线教学对学生发展的作用机理,对B大学14名师生开展个别深度访谈,通过质性资料分析发现,教学互动、家庭功能和自主动机是影响疫情防控期学生发展(在线学习投入、心理健康等)的重要因素,教学互动与家庭功能均可通过自主动机中介影响学生在线学习投入和心理健康。基于研究发现提出了疫情防控期促进学生在线学习投入和心理健康的相关对策建议。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.12

RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏;石伟平
AD 华东师范大学职业教育与成人教育研究所;
T1 职业教育高考改革的政策逻辑、深层困境与实践路径
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 98-103
K1 职业教育;高考改革;类型特色;政策逻辑;政策困境;政策实施
AB 高考改革是职业教育从"层次"到"类型"的关键。新时代中国职业教育高考改革在现实问题、社会需求和教育发展的驱动下,致力于建立更加公平、更加开放和更加突出实践的类型特色职教高考制度,从考试内容、考试方式与招录机制方面进行创新。但职业教育高考改革也受到绝对公平与相对公平、类型独立与横向融通、灵活多样与高效易行、深度变革与成本控制等多重矛盾的交互影响。因此,职业教育高考改革亟需强化政府责任,建构国家统筹的改革治理机制;探索分散试点,贯彻渐进推动的改革实践思路;坚持创新驱动,采取重点突破的改革任务攻略。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.17
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.17

RT Journal Article
SR 1
T1 2020年中国高等教育学会工作会议在京召开
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 2+111
AB <正>2020年中国高等教育学会工作会议于5月15日在北京召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻党的十九届四中全会精神,认真落实教育部党组工作部署,总结学会去年工作成绩,规划今年工作安排。学会会长、教育部原党组副书记、副部长杜玉波出席会议并讲话。学会副会长、教育部原党组成员、副部长林蕙青主持上午的会议,学会副会长、秘书长姜恩来作年度工作报告,学会监事长、吉林省教育厅原党组书记、省高校工委书记孙维杰作监事会工作报告,学会副会长、教育部高等教育司原司长张大良宣布优秀分支机构表彰名单,学会副会长、国家民委
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1InaHY0QqLP2DA6V2593KzXnl_7USJPDZYDybOoNXKwg43vLeanoCy1OGa2nEOB2FAQDP9GfzSQV-1tdpSZpjii7pzng2Ozh5Yce4O2gA_E4azAU2n52YavBDwjqdL8HyM_mlZkpFwqg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周远清
T1 我的高等教育强国情缘
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 1-2
AB <正>一、强化"三个意识",建设高等教育强国新世纪前夕,我们提出了"把一个什么样的高等教育带到21世纪"的课题,引起了高等教育战线,特别是高等教育科学研究界的热烈讨论和广泛研究。我们的回答是,把一个规模效益、办学效益比较高,结构、布局、体制更加合理,教育教学质量更高、办学水平更高的高等教育带到21世纪。在1999年这个跨世纪的前夕,许多国家的教育
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.01

RT Journal Article
SR 1
A1 李曼丽
AD 清华大学教育研究院;
T1 国外一流大学高等教育学学术博士培养方案研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 3-8
K1 高等教育学;学术博士;培养方案;国外一流大学;课程计划
AB 随着我国高等教育快速发展,亟需高质量的高等教育学专业人才从事高校工作和相关研究,如何提高高等教育学博士的培养质量成为现实问题。从高等教育教学学术博士的培养方案入手,选取斯坦福大学、宾夕法尼亚大学、加州大学洛杉矶分校、威斯康辛大学麦迪逊分校4所国外一流大学的高等教育学学术博士培养方案为研究对象,从培养目标、学制和培养过程安排、课程设置、评价考核方式4个方面,系统梳理其人才培养的规划,总结共同经验和突出特色。最后,从研讨课、方法课、跨学科课程和过程性考核等方面提出对我国高等教育学学术博士培养的启示。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.02

RT Journal Article
SR 1
A1 汪霞
AD 南京大学教育研究院;
T1 高质量的博士生教育还需要完善哪些培养制度
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 9-12
K1 博士生教育;高质量发展;培养制度
AB 博士生是我国创新型国家建设的重要战略资源。进一步深化内涵改革、推动制度创新是实现博士生教育高质量发展的当务之急。高质量的博士生教育需要健全的和创新的培养制度保障。当前,高质量的博士生教育迫切需要完善的培养制度包括:课程开设的准入和退出制度;跨学科课程修读制度;专业游学或轮转学习制度;职业发展能力提升制度;逐级分流考核与淘汰制度;多元化学术创新成果评价制度。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.03

RT Journal Article
SR 1
A1 郭娇
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 基于调查数据的家庭第一代大学生在校表现研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 13-19
K1 家庭第一代大学生;量化调查;学生发展
AB 基于2019年《中国本科教与学调查China College Teaching&Learning Survey(CCTL)》的4 461份问卷,从学业表现、能力提升以及态度认同这三个维度对家庭第一代大学生的在校表现进行评价。回归结果表明:在控制性别、高考分数等背景变量之后,家庭第一代大学生在本科期间的挂科数、专业排名以及奖学金获得情况都与非第一代大学生没有显著差异;但家庭第一代大学生对所修专业的认同以及农村家庭第一代大学生自我报告的各项能力提升都显著低于非第一代大学生。可见高校对家庭第一代大学生的帮扶重点不在学业表现,而是在高考志愿填报阶段的专业选择以及入校之后的专业认同。帮扶工作还需对城乡生源予以区分,促进农村家庭第一代大学生感知、体验并运用高校提供的各种资源来提升沟通表达、未来规划等核心能力。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.04

RT Journal Article
SR 1
A1 李琳琳
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 本科生课外学习时间投入特征与影响因素研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 20-24+31
K1 时间分配;学业成就;学习投入;自主学习
AB 使用2019年《中国本科教与学调查(CCTL)》课题的调查数据探究本科生课外学习时间的特征和影响因素。发现我国大学生课外学习时间相对较少,与课堂学习时间的比例较低。女生显著多于男生,高年级学生显著高于低年级。学业表现更好的大学生,课外学习时间更长。课外学习时间与自报告的能力提升(包括通识能力和专业能力)呈显著正相关。母亲受教育年限、从课外学习中获益、读硕意愿、批判的知识观对课外学习时间有显著的正影响。上课时间、学困生、专业平均排名、表层学习策略对课外学习时间有显著负影响。建议大学和教师加强对学生学习观念的引导、减少时间干预、增强环境支持。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.05

RT Journal Article
SR 1
A1 包志梅
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 本科生学业成绩的同伴效应研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 25-31
K1 同伴群体;同伴效应;学业成绩;本科生教育
AB 同伴在大学生发展中具有独特作用和重要价值,对学习态度、学习动机激发以及学习结果具有重要影响。通过对全国4 461名本科生的调查分析发现,宿舍层面的同伴关系对本科生的学业表现兼具显著的正向与负向效应。班级层面的同伴互动对本科生课内外学习、个人探究、集体学习获益程度以及逃课和挂科影响显著,但实践中同伴互动存在不足。且同伴交往中的冲突对本科生不同维度学业表现影响存在差异。研究认为,应优化学生宿舍成员结构,鼓励同伴互动,促进同伴正向影响最大化。引导本科生保持适度合群与独立,充分利用同伴力量,营造支持学生发展的同伴学习氛围。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.06

RT Journal Article
SR 1
A1 杨光钦
AD 郑州大学教育学院;河南省教育质量学会;
T1 大学治理理念及领导方式的系统集成改革
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 52-57
K1 大学改革;治理理念;领导方式;系统集成
AB 大学治理理念及领导方式与治理效能具有螺旋式的结构化演进关系,治理理念及领导方式的非逻辑化将直接阻遏大学治理效能的正常实现。治理理念具有的"气"与"理"的系统集成综合属性,以及领导方式具有的主体之于"物理-事理-人理"的系统集成行为表现,决定了大学治理理念及领导方式改革的系统集成的逻辑和必然。其系统集成的改革策略包括:构建大学治理理念和领导方式系统集成改革的统分整合模式;形成"共建共治共享"的系统集成治理新格局;促使大学治理主体要素和领导方式的系统集成改革。通过系统集成改革,促使大学组织将治理理念和领导方式转化为有效服务国家和社会发展的现实目标。这既是大学治理的初心与使命,也是大学领导的良知与责任。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.10

RT Journal Article
SR 1
A1 郭健;顾岩峰
AD 河北工业大学经济管理学院;河北大学党委;河北大学高等教育与区域发展研究中心;
T1 我国区域高等教育协同发展：结构矛盾、肇因分析及策略选择
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 72-78
K1 区域高等教育;结构矛盾;协同发展;创新驱动发展
AB 区域高等教育协同发展是实现教育资源优化配置、保障资源利用最大效益、促进区域高等教育高质量发展的有效途径。我国区域高等教育发展长期存在着区域间优质高等教育资源非均衡发展、学科设置与区域产业结构转型非协同发展、高等教育数量与质量非对称发展等结构性矛盾,严重阻碍了区域高等教育实现支撑区域创新驱动发展作用的发挥。通过分析我国区域高等教育发展结构性矛盾产生的主要肇因,客观借鉴美国区域高等教育协同发展经验,提出了先试先行"雄安新区高等教育协同发展"制度设计,坚持"营造高等教育资源理性竞争生态、超前‘对表’国家战略需求、强化‘高质量发展’理念"的协同发展策略,以期为促进解决我国区域高等教育长期存在的问题、助力区域创新驱动发展战略提供参考。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.13

RT Journal Article
SR 1
A1 黄文武;王建华
AD 南京师范大学教育科学学院;南京师范大学教育科学学院/立德树人协同创新中心;
T1 “双一流”建设中一流学科建设理工化问题及对策
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 86-91
K1 “双一流”建设;一流学科;理工化;人文社科类学科
AB 一流学科建设是"双一流"建设的重要内容。当前一流学科建设中理工类学科与人文社科类学科在比例上严重失衡;此外,还存在以理工化思维与手段建设人文社科类学科的倾向。为实现"中国特色、世界一流"的建设目标,一流学科建设应适当增加具有中国特色的人文社科类学科的数量,并根据不同的学科类别制定不同的评价标准,基于学科属性的差异,科学设定学科动态调整和成效评估周期。在"双一流"建设实践中一流学科建设应系统思考理工类学科与人文社科类学科的整体布局并根据学科间的差异选择不同的行动逻辑。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.15

RT Journal Article
SR 1
A1 德吉夫
AD 北京航空航天大学高等教育研究院;
T1 高校自主设置交叉学科的关联特征研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 92-97
K1 交叉学科;关联特征;学科交叉;关联模式
AB 通过对高校自主设置交叉学科名单的分析,研究高校支撑交叉学科的相关门类和一级学科间的关联特征。研究发现,目前我国高校自主设置交叉学科的支撑学科分布不平衡,交叉学科设置数量与学科水平呈现显著的正相关关系。高校设置交叉学科主要集中在近缘学科之间。支撑交叉学科较多的学科中,应用学科较多,基础学科较少。归纳了高校自主设置交叉学科的三种支撑学科关联模式:中心模式、分散模式、多重集聚模式。提出高校应重视和厚植学科基础,明确和深化交叉学科内涵,尊重交叉学科发展的客观规律,促进学科交叉。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.16
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.16

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓
AD 浙江工业大学教育科学与技术学院;
T1 高职学校高水平专业群建设：组群逻辑与行动方略
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 104-108
K1 高职学校;专业群;组群逻辑;人才培养
AB 高职学校高水平专业群建设是促进我国高等职业教育内涵式发展的重要战略举措,要牢牢把握类型教育下高等职业教育深化内涵式发展和"四新"背景下产业转型升级中动力转化的现实需要。现有对于专业群建设的实践存在建群逻辑不清晰、人才培养改革力度不够、专业群管理与保障机制不健全等问题。对此,高职学校可根据产业群、岗位群以及群内关系三种建群逻辑,从技术链出发深化专业群顶层设计,依据组群逻辑重组群内资源,推进制度体系保障工作,实现专业群可持续发展。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.18
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.06.18

RT Journal Article
SR 1
T1 彰显学术组织优势书写高职教育“奋进之笔”——职业技术教育分会简介
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 112
AB <正>职业技术教育分会是中国高等教育学会的分支机构,成立于1985年11月,会员单位以高职院校为主,经过30多年的发展,现已成为开展高等职业教育学术活动、科学研究、院校交流等活动的重要学术组织。目前,职业技术教育分会为第九届理事会,理事长为浙江金融职业学院党委书记周建松教授,秘书长为浙江金融职业学院副校长郭福春教授。职业技术教育分会围绕高职领域的热点和难点问题,开展政策研究、战略发展研究和学术研究,促成全国高职院校考察学访、项目合作、信息共享、专
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk18uuUcj0f9tNKY_P9-ImRgAlXGmah9ZM_zD1VLQ2hM5rqYeJ2Xpcq211KVZymD4L4OBZqMI8X1tEmUdi3Znt846tnKhrOiOIYdIjNvFxh_lGtm1_NTnELo0y8m0BZvTcd4jqyAxgW3xg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 白晓晶;韩锡斌
AD 清华大学教育研究院;
T1 学校借助校外支持力量推进混合教改的实施策略研究
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 140-148
K1 校外力量;混合教学;教学改革;推进策略
AB 全球爆发的新冠病毒疫情迫使许多学校尝试应用在线方式开展教学,当疫情过后混合教学或将成为一种常规的教学模式。但是学校要有效实施混合教学,仅靠自身的探索与逐步演变,不仅速度太慢,而且容易走入误区,因此需要借助校外支持力量,建立协同合作的混合教学改革共同体。本研究对一所刚着手实施混合教改的学校进行了持续2年四个学期的跟踪,采用基于设计的研究方法开展了三轮迭代,构建了学校借助校外支持力量推进混合教改的策略模型,并对案例校采取的具体实施策略及案例校在观念、模式、组织上发生的变化进行了详细阐述,明确了学校所借助的校外支持力量需要多元构成,要基于课程的设计与应用进行教学过程重构,学校与校外支持力量要形成信任及共同谋划的关系等。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.014009
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.014009

RT Journal Article
SR 1
A1 杨斌
AD 清华大学;
T1 充分释放“抗疫红利”推进教育改革创新
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 1-5+33
K1 抗疫红利;在线教育;制度化;常态化;教育变革
AB 新冠疫情引发了世界范围的在线教育探索热潮,中国率先进行全国性的、全体系的在线教学实践,并有效地保障了较高水平的在线教学质量。如何把"受迫性创新"转化成"抗疫红利",则需要教育主管部门和院校着眼长远,在八个方面积极探索,通过制度化、常态化的举措,将全国师生的努力和创新能够凝结成一系列教育教学新模式,使中国的基础教育与高等教育在拥抱新技术革命实现教育方式的转型升级上发挥先发优势并引领全球的教育变革。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.000105
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.000105

RT Journal Article
SR 1
T1 专题：《教育改进学的创建与中国探索》
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 14
AB 教育改进学的研究对象是以问题为导向,探索个体、组织、国家系统甚至全球体系达至教育进步的过程或手段。其核心特点是基于循证研究和专业改进共同体建设,来推动教育的真正改进。作为一门新兴的交叉科学,教育改进学所涵盖的内容极其广泛,如教育公正、质量、数量、政策、治理、机制、策略、多元、特色等等在使命、强度、广度、速率乃至可持续性等方面的追求,并不限于传统的学校效能改进范畴。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2bC-McryvDg0GK2Q6qgqaegVDghUo0QB21mfY6fqpMjUgOwqqkZ11RCsHz0DK2cuRCmUeBs2to7BX0N0WLNQdilMSuZ8kFH7mlZKJ5BWM6NeGGrTxJrXmimf_dxK2ITHy-3-KX4YrXCw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 秦一鸣;蔡心心;李军
AD 华东师范大学教育学部;加拿大西安大略大学教育学院;
T1 教育改进学的创建与中国探索:科学内涵与理论溯源
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 15-24
K1 改进;教育改进;教育改进学;组织变革;理论前提;科学内涵;可改进性
AB 由于大规模测量的局限或忽略具体文化、地域等背景因素,政府决策常常表现为低效甚至失败。为提升服务的质量、降低政策成本,美国于1970年代发起了"质量运动",改进科学由此进入公共服务领域,并在该领域中取得了良好的效用。在形成了多种理论模型之后,改进科学也于21世纪初被引入教育领域,引起教育界的广泛重视,教育改进学因此得以创建。本文对改进的科学概念进行内涵厘清,辨析它与"变革""改革""改善""创新"及"发展"等概念的关系,以及在中国语境下的意义。通过阐明教育改进的理论前提,本文提出教育改进学具有两个核心的科学内涵:进步指向和可持续。在此基础上,本文对当前在教育改进学的经典理论模型进行溯源式梳理和评述,批判性介绍富兰(Fullan)"精益启动模型"、库布勒-罗斯(Kubler-Ross)模型、克鲁格(Kruger)模型、科特(Kotter)模型和U模型(Theory U)。总之,科学内涵的辨析和对变革模型的理论溯源对于教育改进学在现代的构建和应用,具有不可或缺的必要价值。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.001510
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.001510

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡心心;秦一鸣;李军
AD 华东师范大学教育学部;加拿大西安大略大学教育学院;
T1 教育改进学的创建与中国探索:知识基础与学科框架
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 25-33
K1 改进科学;教育改进;教育改进学;认识论;范式;科学方法;学科框架;改进力
AB 教育改进学源于20世纪90年代工业和公共卫生领域的改进科学,进入21世纪以后开始快速发展,为解决教育改进问题提供了新的科学范式。这一新兴学科的构建和中国探索,需要首先确立其学科基础与框架,进行深入系统和本土化的阐发。本文试图厘清教育改进学在中国及西方的学科基础和范式历史,论证其基本概念与原理。同时,本文从知识论的角度,根据企业改进学者戴明所提出的专业学科范畴,系统探讨了教育改进学的知识体系和学科架构,并就把握系统、理解变异、建构知识、洞察人性在教育领域进行全新解读和应用。在教育改进学者布里克提出的基本原则基础上,结合中国教育改进的实践,本文提出教育改进实践活动的六大核心原则,包括具体化改进工作、关注表现变量、甄别和消除系统自身问题、注重运用科学探究手段以及建设专业改进共同体等等,从而实现教育改进的根本目的及可持续性。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.002509
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.002509

RT Journal Article
SR 1
A1 韩笑;陈唤春;李军
AD 华东师范大学教育学部;加拿大西安大略大学教育学院;
T1 教育改进学的创建与中国探索:方法论
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 34-41+65
K1 教育改进;教育改进学;方法论;改进科学;多维视角;PDSA
AB 教育科学是一门面向人的发展与社会进步的复杂学问,难以从纯粹科学的角度来界定。教育研究的学科地位,取决于它的科学性和专业性。教育研究既需要哲学上的价值判断,也需要对教育属性进行科学探寻。教育改进学的方法论以学科导向、系统思维与循证研究为基本特征,立足于教育改进的实践,建立基于跨学科的体系。本文总结了两种具有代表性的方法论模型,包括来自政策研究的多维视角模型和改进科学的"计划-试行-研究-实施"PDSA循环模型,在教育改进学的方法论建构方面有着特殊的价值,值得在教育改进实践中进行广泛的推广和应用。教育改进学作为新兴学科,其学科体系、方法论基础仍处在探索、发展、成熟的漫长过程之中,需要在教育改进实践中不断提炼、应用和改进。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.003408
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.003408

RT Journal Article
SR 1
A1 王林浩;沈姗姗
AD 台湾新竹清华大学教育与学习科技学系;台湾新竹清华大学教育学院;
T1 比较教育理论分析框架的历史演进及其启示
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 52-65
K1 理论分析框架;验证性研究;比较研究的理论视野
AB 理论分析框架的使用一直是比较教育学界聚讼纷纭的中心议题。比较教育完全依赖于借用社会学等其他主流社会学科的各种理论而不时被人诟病为"折衷主义"。而事实上,其理论分析框架的历史演进有力地印证了比较教育是一门验证性研究。更重要的是,其理论借用的轨迹揭示了比较教育研究的独特之处及其优势所在:理论的比较构成了比较研究的逻辑起点;"兼容并蓄"的开放性理论视野是比较研究的优势所在。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.005214
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.005214

RT Journal Article
SR 1
A1 张羽
AD 清华大学教育研究院;
T1 驻校教育研究范式初探
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 66-73+121
K1 驻校教育研究;范式;学术-实践共同体;学科交叉
AB 我国教育事业进入从外延式发展到内涵式发展的转型关键时期,教育研究应对这一转型有切实功用。驻校教育研究恰可系统性地促进研究与实践的密切结合,实现教育内涵式发展的目标。驻校教育研究范式是"学术-实践"共同体通过在真实教育场所开展实地观察、对比试验和追踪研究来产生教育思想、设计教育方法、检验教育理念、工具和改革效果的研究范式。驻校教育研究范式的提出顺应教育领域多学科快速融合的趋势,体现出研究对象的多层级性和研究工具的多学科融合性,注重突破教育测量工具的瓶颈,推动教育数据科学的发展。驻校教育研究范式的应用需要完善的制度和政策保障以及人才保障,在具体实践探索过程中也要注意避免可预见的误区并不断进行总结的调整。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.006608
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.006608

RT Journal Article
SR 1
A1 黄春梅;郭伟
AD 清华大学信息技术研究院;中国人民公安大学公安管理学院;
T1 互联网感知社会宏观大数据与教育学研究之发展
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 74-80
K1 大数据;人工智能;教育学;研究工具
AB 数据是教育学研究中开展量化研究或实证研究的基础,目前常用的数据来源在全面性、准确性和即时性方面存在一定的局限。本文提出的人工智能算法驱动的互联网感知社会宏观大数据信息平台DaaS(Data as a service),可为教育学研究者提供全新的大数据来源,其主要技术特征在于数据采集全面、动态和即时,数据由人工智能算法生成,覆盖全国所有区县,数据可视化可让使用数据变成像用网和用电一样低成本和高效,让构建模型和算法如同写PPT一样友好和便捷。DaaS信息平台能够为研究者提供传统数据采集方法难以收集的数据,从时间维度可帮助研究者开展具有历史发展进程规律性研究和预测性研究,从空间维度可帮助研究者开展跨区域研究,作为一种数据流驱动的创新型工具全面推动教育学研究的转型升级。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.007407
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.007407

RT Journal Article
SR 1
A1 能建国
AD 北京大学教育学院;
T1 利益、控制与信用:基于SZY大学产学研合作的案例研究
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 86-97
K1 大学;产学研合作;利益;控制;信用
AB 改革开放以来,高校与企业的产学研合作快速发展,信用纠纷日渐增多却普遍"无解",给产学研合作的健康发展带来了负面影响。学术界对此现象进行了初步揭示,但是缺乏深入扎实的案例研究和理论建构。本文以信用理论解释为工具,采取案例研究方法,对SZY大学产学研合作情况进行了为期近6年的调查,对信用纠纷的表现和原因进行了分析,发现单纯的市场机制或社会机制对于确保合作信用都具有局限性,以至于近年来国家对高校的产学研合作进行了整改和整顿。在此基础上,本文对现有的信用理论解释进行了反思,并作出了初步的修正完善。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.008612
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.008612

RT Journal Article
SR 1
A1 彭湃
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 德国应用科学大学的50年:起源、发展与隐忧
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 98-109
K1 应用科学大学;应用型高校;历史考察
AB 应用科学大学在德国出现已有半个世纪,现已发展成与大学并存的极具特色的高等教育类型。其崛起是德国高等教育结构在过去半个世纪中的最大变化。考察其历史发现,政治、经济、社会、人口等多方面因素促成了其出现。通过名称名义、研究资源、独立博士授予权等多方面的争夺和竞争,以一系列标志性事件为表征,应用科学大学逐渐确定了身份,稳固了地位,得到了社会各界的认可和称赞。然而,在师资聘任、培养规格、社会服务以及多元发展等方面,应用科学大学的发展实践仍存在隐忧。此外,有关应用科学大学的理论也存在一些尚未澄清的问题。对德国应用科学大学发展的历史考察能够为我国发展应用型高校和应用学术提供重要的参考与启示。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.009812
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.009812

RT Journal Article
SR 1
A1 岑逾豪;江雨澄;刘俭
AD 上海交通大学高等教育研究院;南安普顿大学教育学院;上海交通大学国际合作与交流处;
T1 本科生海外访学的成效及影响因素研究
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 110-121
K1 学习成果评估;学生发展评估;大学生成长金字塔理论;跨文化成熟发展模型
AB 本研究基于大学生成长金字塔理论和跨文化成熟发展模型,评价本科生海外访学在学习和发展两个层面的成效,以学业成就、学术兴趣、社会应变力和职业准备评价学习层面的成长,用跨文化成熟的六个子维度评价发展层面成长,并探究影响学习和发展的个体和环境因素。对"全球视野量表"进行文化适应和效度检验,形成了跨文化成熟发展的中文版评估工具。研究发现:海外访学本科生多来自大城市、父母高学历的中产以上家庭;学生背景因素中,只有学习成绩显著影响海外访学本科生的学业成就和学术兴趣;访学项目特征中,只有访学时长显著影响海外访学本科生的社会应变力和职业准备;赴欧洲学生的学术兴趣提升更明显,赴大洋洲和欧洲学生的社会应变力提升显著高于北美和亚洲访学生。研究还发现:跨文化成熟发展程度不受个体或项目特征影响,而取决于本科生在海外教育活动中的投入;有效促进跨文化成熟发展的海外学习经历包括联课活动、课程讨论和小组汇报以及多元文化体验。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.011012
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.011012

RT Journal Article
SR 1
A1 金岳祥;顾建民
AD 杭州师范大学教育学院;浙江大学教育学院;
T1 美国研究型大学学术评议会运行的有效性分析——以加州大学伯克利分校为例
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 122-128+139
K1 学术评议会;研究型大学;加州大学伯克利分校;运行机制
AB 学术评议会是推进高等教育治理体系现代化的重要工具,是探究学术治理合法性的重要来源,也是提升公共服务和承担公共责任的关键因素。加州大学伯克利分校是美国公立研究型大学的旗舰大学,伯克利评议会又在美国高校中最具影响力,对我国探索研究型大学学术(教授)委员会有效运行具有借鉴作用。伯克利评议会表现出共同治理、协商沟通、磋商调解、内部监督与决策制衡的运行机制,我国高校应构建追求卓越的教师文化,激发教师参与的兴趣和意愿,行政部门和评议会开展建设性的有效合作,推动研究型大学评议会的有效运行。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.012207
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.012207

RT Journal Article
SR 1
A1 丁洁琼
AD 北京大学教育学院;
T1 减负与加压之间:本科课程数量的变迁——学分制是如何失灵的?
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 129-139
K1 课程门数;学分制;本科教育
AB 本文以北京大学为例,基于1977-2018年期间的本科教学计划对课程数量的演变进行纵向的历史梳理,并结合国外一流大学的现实情况进行横向比较。研究发现,本科教改四十年,本科毕业要求的学分总量减少了,但课程数量反而增加了,大学分变成小学分,越来越多的知识领域被纳入本科生的教学范畴。相比国外一流大学,中国精英高校本科生在相同的学习年限、相似的毕业总学分要求下,需要完成更多门类和数量的课程学习任务。细密纷繁的课程安排不仅割裂了本科生的日常学习时间,还极大威胁了知识系统的内在统一性,造成知识和时间上双重碎片化,给深度学习和自主探究带来严峻挑战。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.012911
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.012911

RT Journal Article
SR 1
A1 张应强;唐宇聪
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 大学治理的特殊性与我国大学治理体系现代化
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 6-13
K1 后发赶超型现代化;大学治理体系;大学组织特性;大学法律地位
AB 大学治理体系是一个包括大学治理理念、现代大学制度和治理实施机构的有机系统。实现大学治理体系现代化,必须以大学治理的特殊性为基础。大学治理是基于大学组织特殊性的学术组织治理,是源于大学功能和使命特殊性的教育组织治理。推进我国大学治理体系现代化进程,需要把握两个最具现实性的关键问题:一是必须克服大学行政化倾向,把大学作为学术组织和教育机构来治理;二是必须确立大学作为自主办学法人实体的治理主体地位,把大学作为面向社会依法自主办学的法人实体来治理。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.000608
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.000608

RT Journal Article
SR 1
A1 马永红;刘润泽
AD 北京航空航天大学高等教育研究院;
T1 研究生教育的本质和发展逻辑探究
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 42-51
K1 研究生教育;教育内涵;教育本质;发展逻辑;知识生产模式Ⅳ
AB 研究生教育是现行教育体系中最高层级的教育形式,肩负着培养高层次创新型和复合型人才的任务。本文通过梳理研究生教育的历史发展脉络,阐述了系统视角下研究生教育的本质,指出研究生教育是一个人为构造的系统、创新动态的系统、多元的网络系统。基于此,本文揭示了研究生教育的发展特征及基本共识,提出"学习者"和"研究者"角色并行是研究生教育的主要形式,学术共同体互动是研究生教育重要组织特征,知识生产多元模式是促进研究生教育发展的助推器,多元开放的教育网络是研究生教育生命力的保障。未来研究生教育仍会遵循着创新、动态、开放、引领的发展逻辑。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.004210
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.004210

RT Journal Article
SR 1
A1 宣勇
AD 浙江外国语学院教育治理研究中心;浙江工业大学现代大学制度研究中心;
T1 内圣外王:高等教育从内涵发展到大学能力建设
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 81-85
K1 内涵发展;内涵式发展;治理能力
AB 本文认为"扎根中国大地办大学"是我国对高等教育的战略定位,既有制度安排上的政治要求,也有植根中华传统的文化要求。"内圣外王"是以儒家为主流的中国文化的核心内容、基本精神和历史使命,也是我国大学的文化根基、精神追求。我国高等教育从"内涵发展"到"内涵式发展"的政策转型,强化了高等教育服务于国家和社会的使命,对大学提出了"四个服务"的能力要求,以推动大学发展方向与方式的转变,大学能力建设是实现内涵式发展的根本路径。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.03.008105
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.03.008105

RT Journal Article
SR 1
A1 赵炬明;高筱卉
AD 华中科技大学教育科学研究院;北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 赋能教师:大学教学学术与教师发展——美国以学生为中心本科教学改革研究之七
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 17-36+42
K1 以学生为中心;本科教学改革;大学教学学术;大学教师发展;特征教学法
AB 本文首先简要介绍了美国SoTL的发展情况,然后介绍了其发展中的六个重要讨论,着重介绍了舒尔曼对SoTL的思考。舒尔曼把大学教学视为一项专门职业,但认为大学教学作为一个专门职业还很不成熟,因此主张通过大规模开展SoTL来推动大学教学研究学术化,并以此来建立专门化的大学教师教育与培养体系,从而为持续提高大学教学质量奠定坚实基础。在此基础上,本文就当前中国如何开展SoTL提出了若干建议。本文第二部分首先简要介绍了美国大学教学支持工作的基本情况,然后建议中国高校教学支持中心应配合中国当前本科教学改革,以课程反思和课程再设计为抓手,帮助教师结合自己的课程开展研究,文章还并就如何开展这项工作提出了若干建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200618.1535.002

RT Journal Article
SR 1
A1 林健
AD 清华大学教育研究院;清华大学工程教育研究中心;国家工程教育多学科交叉创新引智基地;
T1 新工科人才培养质量通用标准研制
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 5-16
K1 新工科;通用标准;人才培养质量;卓越工程师教育培养计划;复杂工程问题;多学科交叉;职业素质;工程伦理;华盛顿协议;工程教育认证
AB 新工科人才培养质量通用标准研制是实现新工科建设目标、保证新工科人才培养质量的一项重要的基础性工作。本文首先提出新工科通用标准制定原则和基本思路,接着分别分析未来工程发展趋势及特征以及国内外具有影响的几种工程人才培养标准,为新工科通用标准的制定提供基础,最后对研制出的新工科通用标准进行诠释,以期为正在全国范围内广泛开展的新工科建设提供重要参考,为各层次新工科教育质量标准研制提供基础,为各类新工科人才培养提供可比较、可衡量的总体质量要求。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200617.1223.002

RT Journal Article
SR 1
A1 郭星;邹卓;Tapio Salakoski;郑立荣
AD 复旦大学信息科学与工程学院;芬兰图尔库大学科学与工程学院;
T1 基于多维度逻辑的新工科教学体系设计——以复旦大学中芬联合培养项目为例
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 43-48
K1 新工科;人才培养;多维度逻辑;设计思维;POPBL
AB 复旦大学自2013年起与芬兰图尔库大学合作,共建信息与通信技术领域国际硕士双学位项目,开展联合教学创新探索。在对该项目多年实践情况总结的基础上,我们根据新工科的全周期教育理念和POPBL教育模式,提出了一种基于点—线—面—体的按多维度逻辑展开的新工科教学体系设计方案,即以一门跨学科先导课为出发点,建立设计思维范式;以由浅入深的项目实践为纵向贯穿,确保学生在整个学制期间一直处于做中学的动手项目中;通过与横向平行开展的专业课结合,完成专业知识和综合技能的融会交互,进行全面综合能力的培养;以学生学习成效和学习体验的深度调研与动态反馈为立体拓展机制,形成项目的自我更新与持续优化
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200616.1024.006

RT Journal Article
SR 1
A1 魏玉亭;高长完
AD 韩国成均馆大学;韩国成均馆大学教育学系;
T1 韩国一流大学与卓越人才发展计划:“BK21 PLUS工程”实施述评
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 183-188
K1 韩国;BK21 PLUS工程;一流大学建设;卓越人才培养
AB 为了实现韩国经济从追赶型经济向先导型经济转型,韩国政府在反思BK21工程与WCU计划的基础上,于2013年开始实施"21世纪智慧韩国一流大学与卓越人才建设工程"。该工程为期七年,韩国政府每年投资约2700亿韩元,旨在通过国际化人才培养计划、特殊领域专业化人才培养计划与未来创意人才培养计划来培养引领"创新经济"发展的硕博高端人才。工程指标多样且持续改进,评估严格且动态调整,追求卓越且兼顾公平,对中国创建一流大学、培养一流人才具有实际的借鉴意义。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200616.1004.004

RT Journal Article
SR 1
A1 董占海;邢磊
AD 上海交通大学物理与天文学院;上海交通大学教学发展中心;北京大学;
T1 工科大学物理“黄金分割教学模式”的研究与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 151-156
K1 黄金分割教学模式;基于问题的学习;量化互动表现;学生认可度评估;学生参与度评估;学生能力提升自评
AB 文章先简单说明什么是黄金分割教学模式并提出这个教学模式的背景。第二部分介绍实施这一教学模式的难点和对策,包括如何腾出互动时间、如何设置互动任务。第三部分介绍教师在课堂上应该做什么,包括为什么要易化物理、如何易化物理。第四部分介绍如何让学生在课堂上积极互动。最后一部分讨论黄金分割教学模式的教学效果评价,包括学生的认可度评价、参与度评价和学生能力自评三个方面。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1025.044

RT Journal Article
SR 1
A1 修光利;郭宇杰;侯丽敏
AD 华东理工大学资源与环境工程学院;华北水利水电大学环境与市政工程学院;华东理工大学商学院;
T1 工程教育专业认证中非技术能力达成的教学研究——以环境工程专业为例
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 74-79
K1 工程教育;专业认证;非技术能力;毕业要求;教学
AB 本文将《华盛顿协议》对工程教育质量认证体系中非技术能力相关毕业要求进行了分类梳理,调研了现有高校环境工程专业中支撑非技术能力达成的教学环节,分析了现有支撑教学环节的合理性和可衡量性,提出了优化的建议;基于教学环节的达成评价方法,提出了基于过程考核的形成性评价方法,以与课程教学定量评价相结合提高达成度评价的可靠性。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1017.008

RT Journal Article
SR 1
A1 杨国富;付慧真
AD 浙江大学公共管理学院;浙江大学公共管理学院信息资源管理系;
T1 “双一流”建设背景下高校跨学科性与学术影响力的国际比较——以环境科学领域为例
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 176-182
K1 环境科学;跨学科性;引文影响力;DIV指标
AB 跨学科研究是促进知识生产和创造的重要来源,本文以环境科学领域为例,探索与比较国内外一流高校跨学科性与学术影响力关系。依据QS世界大学排名,选择全球环境科学领域排名前十的高校和国内排名前十的高校作为研究对象,统计目标高校环境科学领域论文发表情况、学科交叉融合度及十年间的发展变化之后,采用综合性跨学科测度的指标和学术影响力指标,理解目标高校的跨学科性特征,进而揭示跨学科性与学术影响力的关系,探讨增强我国高校环境科学领域知识生产影响力的方案,为提升我国高等教育综合实力和国际竞争力提供借鉴和思考。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1025.054

RT Journal Article
SR 1
A1 葛明星;王战军;蔺跟荣
AD 清华大学教育研究院;北京理工大学;清华大学;北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 工程硕士数据素养评价指数的建构与应用
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 189-194
K1 指数;数据素养;工程硕士;数据挖掘
AB 信息时代,数据素养成为国家核心竞争力,工程硕士应在数据意识、知识和技能上做好准备,提高自身数据素养。本文在明确数据素养内涵与指数广义化的基础上,通过词计算协助建构了数据观、数学与计算机基础、目标数据集、数据分析与挖掘、知识发现与决策共五个分指数、十一个观测点的数据素养评价指数体系。运用对偶比较法加以赋权,设计了求解分指数与综合指数的算法。对某高校243名应届工程硕士毕业生的数据素养水平进行测度,经结果分析,提出了工程硕士数据素养水平的参考性阈值,以及提高数据素养的几点建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1025.052

RT Journal Article
SR 1
A1 胡德鑫
AD 天津大学教育学院;
T1 学科演进视域下新工科建设制度困境与行动路径
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 49-54
K1 新工科;教育范式;工程教育;培养平台;质量标准
AB 新工科是全球科技革命、国家重大战略及工程教育变革等因素历史交汇催生的工程教育新形态。新工科基本内涵与建构逻辑梳理、学科产生—组织—发展—范式等不同形态转换解析显示,新工科建设面临内部驱动与外部推力、权力博弈与制度规制、通才教育与专才教育、价值理性与工具理性等多重制度性困境与挑战。天津大学新工科建设方案(CCII)构建的"四融四合"和"六新"为基础的开放式与跨学科培养平台、以项目为核心的一体化教学与课程设计、全链条质量标准设计与评价反馈机制,是推进新工科建设体系设计与行动路径的有效探索。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1024.040

RT Journal Article
SR 1
A1 刘坤;陈通
AD 天津大学新工科教育中心办公室;天津大学管理与经济学部;
T1 新工科专业供给侧结构性改革的路径和机制
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 55-59+73
K1 新工科;结构性改革;差异化;梯度式;教育生态;教育治理
AB 新工科是"卓越工程师教育培养计划"2.0的核心内容和主要抓手,是新工科、新医科、新农科、新文科"四新"建设的领头雁,新工科建设的路径和机制是"四新"建设的基本参考。构建科学的新工科专业结构是新工科建设的基础工程,要准确把握新工科专业建设需求侧即产业界的需求,摸清供给侧即高校的家底,将新工科的内涵在实操层面还原为"新的工科专业"与"工科的新要求"。围绕这两个基本点,超前布局战略性新兴产业相关专业、全要素改造升级传统工科专业,是新工科专业供给侧结构性改革的基本路径和主要机制。差异化、梯度式推进模式是新工科专业供给侧结构性改革的有效治理机制,将推进高校新工科教育治理体系不断完善、治理能力不断提升。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200616.0911.002

RT Journal Article
SR 1
A1 朱凌;施锦诚;吴婧姗
AD 浙江大学中国科教战略研究院;浙江大学公共管理学院;
T1 培养工程师的数字化能力
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 60-67
K1 数字化能力;工程师培养模式;多案例研究
AB 数字化技术的快速发展正在改变传统制造业的发展基础和经营方式,我国相关产业在转型和结构调整过程中面临着巨大挑战,同时对产业急需的数字化转型中的工程师能力提出了全新要求。本文尝试从产业视角考察数字化转型过程中工程师能力识别和校企联合培养问题,结合我国高校工科人才培养改革需求,为工程师的培养提供需求侧分析。经过对春风动力、阿里云、海康威视、科大讯飞等典型企业的工程师数字化能力及发展阶段解析,以及调查企业正在尝试的工程师(产学合作)培训方式后发现:工程师数字化能力主要包括适应数字环境能力、智能设备操控能力、数字抽象分析能力、仿真模拟能力;企业在数字化转型中提升工程师数字化能力的典型模式有产教深度融合模式、新型师徒制模式、前沿课程开发模式、数字化平台认证模式。本文对我国制造业数字化转型中人力资源开发、识别与培养数字化能力具有一定的参考价值。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1026.058

RT Journal Article
SR 1
A1 孙强;杨宇祥;柯熙政
AD 西安理工大学自动化与信息工程学院;湖南师范大学工程与设计学院;
T1 工程人才软技能培养:时代需求与教育路径
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 80-84
K1 新经济时代;工程人才;软技能;教育路径
AB 新经济时代高等工程教育改革要求以立德树人为中心、以专业教育为载体,加强工程人才专业硬技能培养,同时更重视软技能培养。软技能培养应面向"人与自我""人与工作""人与他人"和"人与社会"四个层面,密切联系专业教育与通识教育,深度融合专业教育与创新创业教育,全面结合专业教育与智能教育,合理贯穿专业教育与价值观教育。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1017.010

RT Journal Article
SR 1
A1 陈华胜;李恩普;朱宏伟;梁育科
AD 西北工业大学工程实践训练中心;西北工业大学工程实践训练中心党总支;
T1 一流本科视角下工程训练中心建设思考与实践——基于国内外19所高校的调研
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 85-90
K1 一流本科;工程训练;工程教育;实践教学;人才培养
AB 针对国内外19所高校的调查研究显示,目前高校工程训练中心呈现"四个相结合"协调发展态势,即工程训练与前沿科技进展相结合、软件与硬件建设相结合、综合实践与创新活动相结合、本土守正与国际化建设相结合,发展过程中存在定位不够清晰、培养功能弱化和认识尚待提高三方面问题。基于一流本科教育建设视角,高校工训中心协同发展应遵循实践性是发展根基、综合性是发展特征、创新性是发展动力、国际化是发展途径四个维度。西北工业大学工训中心近年的实践表明,明晰工训中心定位、创新青年教师培养、深化工训教学改革、重视校企协同育人、积极推进国际化进程、创新工程训练内涵等,是一流本科教育下工训中心建设实现的路径。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1017.012

RT Journal Article
SR 1
A1 谷陈;陈鹤鸣
AD 南京邮电大学贝尔英才学院;
T1 工程教育专业认证中的教师职责探究
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 104-108
K1 工程教育;专业认证;要求;教师职责
AB 专业认证是国际通行的工程教育质量保障制度,是优化我国工程人才培养模式,加快与国际工程教育接轨,实现工程教育国际互认和工程师资格国际互认的有效途径,其对高校教师也提出了更高的要求,要求教师做好角色定位,承担专业认证工作的相关职责。本文分析了工程教育专业认证中教师群体履行职责的现状,参照工程教育认证标准和对教师的要求,探讨了教师群体对顺利推进认证工作和提升学校专业人才培养质量等方面的作用。从加强主体责任意识、更新人才培养观念、改变传统教学方法、强化实践教学环节、建立教学激励措施等方面提出了"强化教师职责,做好工程教育专业认证工作研究"的几点措施。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1018.018

RT Journal Article
SR 1
A1 潘海生;杨慧
AD 天津大学教育学院;天津大学教育科学研究中心;
T1 荷兰特温特大学模块化工程教育模式及其启示
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 163-169
K1 特温特大学;本科工程教育;模块化模式
AB 为提高高等工程教育整体发展,特温特大学2013年起依托模块化重构本科人才培养体系。在加强学科交叉融合、理论教学与工程实践有机融合的理念指导下,特温特大学设计了以工程项目主题为载体、将课程与工程项目进行整体设计、形成跨学科课程体系与系统化工程实践项目,保证了课程体系与工程项目的有机耦合,通过扩展校内外教学资源、建设专业化发展团队、完善教师评价机制有效保障该模式良好运行,开拓了理工科大学人才培养新路径。特温特大学模块化工程教育模式,对我国加快新工科建设、完善教育教学体系、实施可持续发展教育、加强组织机制变革创新具有重要启示。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1025.048

RT Journal Article
SR 1
A1 杨小丽;雷庆
AD 北京航空航天大学高等教育研究院;
T1 重大问题研讨课:帮助学生理解工程复杂性的有效途径——伍斯特理工学院的案例分析
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 170-175
K1 重大问题;复杂工程问题;伍斯特理工学院;重大问题研讨课
AB 社会环境的发展变化使得人类面临的工程问题逐渐成为一个复杂的系统,关注工程问题的复杂性成为工程教育界的一项关键议题。伍斯特理工学院针对一年级学生开设了重大问题研讨课,使学生在重大问题的背景下理解工程的复杂性,培养学生解决复杂工程问题的能力。分析其课程实施的成功经验,得出改革我国工科课程的几点启示:开发有效的工程入门课程;通过重大问题培养学生解决复杂工程问题的能力;保障项目类课程的可行性;创新工程课程的教学形式;开展特色化的课程评估。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200616.1630.010

RT Journal Article
SR 1
A1 张静晓;赵传档;李慧
AD 长安大学经济与管理学院;长安大学建筑工程学院;
T1 学科融合视角下BIM多专业毕业设计教学框架与实证研究
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 68-73
K1 学科融合;BIM教育;多专业毕业设计;教学框架
AB 数字化时代重大工程项目的技术复杂性亟需高校在综合训练环节关注培养多学科视角下BIM多专业贯通人才。但是,工程管理专业BIM毕业设计涉及的多学科和多专业融合框架仍比较缺乏相对完整的指导思想和操作步骤。本文以管理科学与工程、公路交通工程、城乡规划学、土木工程学科为对象,以BIM为学科融合的技术,开展BIM多专业教学研究。通过分析BIM在多专业毕业设计教学中的应用点、细化毕业设计的任务及要求、确定教学体系与资源投入、搭建毕业设计工作体系与流程,本文将原本割裂的学科与专业进行融合,打造了一套BIM多专业毕业设计的教学框架。通过某重大工程项目的实践案例,本文评估了学生在学习中的软件操作能力、专业协同能力和团队合作能力的提升程度。本研究将BIM作为可视化工具应用于跨学科设计中,丰富了BIM教育知识体系。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1026.056

RT Journal Article
SR 1
A1 石碧;彭必雨;刘晓虎;何有节
AD 四川大学轻工科学与工程学院;中国工程院;教育部高等学校轻工类教学指导委员会;四川大学轻工科学与工程学院党委;
T1 高校传统工科专业教育改革研究与实践——生物质科学与工程新工科专业建设实践
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 1-4
K1 新工科;传统工科;教育改革;生物质
AB 为适应生物质加工利用领域科技和产业发展趋势、探索"新工科"建设模式,四川大学在传统生物质利用专业"轻化工程"的基础上,开展了创建"生物质科学与工程"新工科专业探索实践。新专业在培养目标、课程安排、科研与工程能力培养等方面探索了继承与创新及厚基础、宽口径与学有专长的有机结合的途径。在师资队伍和育人条件建设方面,着重践行了跨专业、学科交叉融合,以及资源开放和协调与共享。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.0910.006

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓文;叶伟剑;章秋红
AD 宁波财经学院现代教育技术中心;宁波财经学院设备与实验室管理处;宁波财经学院人事处;
T1 “互联网+教学”环境下师生互动行为指数模型研究
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 157-162
K1 互联网+教学;师生互动;互动行为;大数据;指数
AB "互联网+教学"环境正影响教与学的过程、师与生的行为及彼此之间的互动关系。在融合教学行为数据、教学运行数据和学生满意度评价数据的基础上,本研究基于互动频数和价值导向构建了师生教学互动行为指数模型。分析发现,教学信息化应用初级阶段应着眼于师生互动的频率,发展阶段应更多关注师生互动的价值。互动行为指数是校本大数据与互联网云数据互融互通基础上的初级应用,可成为高校课堂教学评价的有机组成部分,帮助高校实时观测师生互动状态,也可成为高校实施课程教学分类评价和教学实时改进的依据,为师生教与学实时改进提供针对性反馈。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1025.046

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡小春;刘英翠;奚立峰;熊振华
AD 上海交通大学机械与动力工程学院研究生教务办;上海交通大学机械与动力工程学院;上海交通大学;
T1 我国工科博士生注册收费制创新探索——以上海交通大学为例
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 195-200
K1 博士生资助;博士生注册收费制;资助水平和结构;资助性质定位;导师责任意识;科教融合
AB 博士生资助是影响博士生学业成就的重要因素,是关系博士生科研创新培养质量的重点和难点。上海交通大学针对博士生资助体系的问题,借鉴美国高校博士生注册收费做法,结合我国国情创新性提出博士生注册收费制并于2012年施行至今。实践证明,博士生注册收费制实现了博士生资助办法制度化、资助力度底线标准化、资助方式统一化,明确了博士生资助性质,激发了导师和博士生的科研积极性,破解了博士生以奖助学金为主、科研资助乏力的弊病,强化了导师责任意识,形成了博士生资助与培养年限间的良性约束关系,形成了特色鲜明的科教融合的博士生资助体系,完善和深化了博士生培养机制,促进了学科健康发展。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1024.036

RT Journal Article
SR 1
A1 王佰玲;董开坤;张宏莉;初佃辉
AD 哈尔滨工业大学(威海)计算机科学与技术学院;哈尔滨工业大学(威海)计算机科学与技术学院网络空间安全系;哈尔滨工业大学网络空间安全学院;
T1 网络空间安全新工科专业建设的探索与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 37-42
K1 新工科;网络空间安全;Π模型;跨学科交叉融合
AB 网络空间安全是国家安全的重要组成部分。信息技术革命和产业发展的快速变革,促使网络空间的外延不断拓展,"互联网+""网络强国""网络空间安全"等国家重大战略的实施,对网络空间安全人才培养提出了更新、更高、更迫切的需求。本文分析了网络空间安全专业产生的背景,介绍了哈尔滨工业大学的新工科专业建设"Π模型"和网络空间安全专业人才培养目标,提出了目标导向的专业课程体系和教学模式,论述了专业建设在跨学科交叉融合、科教协同育人、校企协同育人等方面的做法及取得的成效。最后,就兼顾国际化和国情、不拘一格的个性化培养、可持续竞争力培养等问题提出了建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1024.034

RT Journal Article
SR 1
A1 钱辉;高东锋;叶民;张莉
AD 浙江大学城市学院;教育部高教司理工处;浙江大学中国科教战略研究院;哈尔滨商业大学;
T1 国家级实验教学示范中心可持续发展影响因素研究
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 91-97
K1 国家级实验教学示范中心;实验教学;实践教育;高等教育
AB 本文聚焦于国家级实验教学示范中心可持续发展的三个方面问题:影响因素构成、关键制约因素和管理策略。根据以往理论研究、访谈和预调研数据,确定了影响国家级实验教学示范中心可持续发展的三层次因素。在此基础上,编制了国家级实验教学示范中心可持续发展影响因素重要性与满意度量表,并进行了全国示范中心的数据调查,分析了这些影响因素的重要性和满意度状况。最后,提出了相应的管理建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1017.014

RT Journal Article
SR 1
A1 黄炳超;黄明东
AD 武汉大学教育科学研究院;武汉大学本科生院;武汉大学教育法学研究中心;
T1 要素变革视角下粤港澳大湾区创新复合型人才培养体系框架构建
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 116-121
K1 粤港澳大湾区;创新复合型人才;内涵要素;人才培养体系
AB 全球新一轮科技革命与产业变革依赖于科技创新水平与创新复合型人才培养。创新要素是增强国家竞争力的动力源泉,粤港澳大湾区具有创新要素丰富、青年人才聚集、充满活力的第三产业集群,亟需大批具有创新精神、跨界思维和科技创新能力的人才。粤港澳大湾区通过构建涵盖前沿性、科学性、国际化学科专业课程体系,开放式、创新性、高品质校园文化教育体系和应用性、真实性、模块化创新创业实践体系,形成全局性、结构性、一体化的人才培养体系框架,培养高素质的创新复合型人才,助推世界一流湾区建设。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1019.024

RT Journal Article
SR 1
A1 巩建闽;萧蓓蕾
AD 德州学院;
T1 课程大纲制订给谁看——论学生中心理念的落实
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 143-150
K1 课程大纲;学生学习中心;学习目标;考核评价;教师发展与评价
AB 许多高校正在遵循"学生中心、成果导向、持续改进"的理念开展课程大纲的制订工作。本文针对课程大纲存在的一些问题,结合当前一些高校的课程大纲定位,从课程大纲应该给谁看的视角展开了讨论,提出了学生学习中心的课程大纲建设思路、"学习目标"的使用、考核评价环节的设计等内容,以及相关建议。目的是使课程大纲能够成为落实学生中心理念的抓手,促进学生自主学习能力的提高。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1024.032

RT Journal Article
SR 1
A1 丁金昌;陈宇
AD 浙江机电职业技术学院;浙江机电职业技术学院院办;
T1 高职院校“以群建院”的思考与运行机制
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 122-125
K1 高职院校;双高计划;以群建院;专业群
AB 随着高职院校"双高计划"建设的全面开展,专业群建设在推进高职教育高质量发展中起着举足轻重的作用。高职院校如何以协同、开发、创新的思维去优化专业结构,通过重构教学组织与管理模式,进一步优化资源配置、提升治理能力极为重要。"以群建院"是产业转型升级的新需求、产教深度融合的新抓手、提升治理能力的新引擎,高职院校要形成把专业以集群方式更好服务产业链和岗位群,厘清组群结构逻辑性,重构课程体系,实现专业教育与职业技能培训有机结合的办学思路,并实施与"以群建院"相适应的运行机制。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1023.026

RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏
AD 华东师范大学职业教育与成人教育研究所;
T1 “双高计划”的治理逻辑、问题争论与行动路径
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 126-131
K1 “双高计划”;政策分析;治理逻辑;政策实施
AB "双高计划"是国家在与时俱进的变革逻辑、解决问题的治理逻辑和以点带面的先行示范逻辑驱动下的实践探索。从"层次"转向"类型"时代,高等职业教育"高等性"和"职业性"已合二为一,高质量是"双高计划"的生命线,促进高职发展是硬道理;要打破常规封闭循环,坚持解决自身问题和坚持特色发展。从政策实施上,要建构"省级统筹、多元协同"综合治理格局,实施"创新驱动、重点攻坚"推进战略,执行"精准供给、效率优先"资源配置,探索"分层分类、自主开放"验收标准,打造"追踪问责、科学激励"保障机制。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.0909.004

RT Journal Article
SR 1
A1 朱祎;朱燕菲;邵然
AD 南京大学教育研究院;江苏城市职业学院信息工程学院;江苏城市职业学院;
T1 高职生工匠精神要素及其结构模型
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 132-137+200
K1 工匠精神;高等职业教育;构成要素
AB 对2278份自编自评问卷的探索性因子和验证性因子方法分析显示,高职生工匠精神存在4个构成要素、11个子维度。除"探索创新"各子维度得分较平均外,其余子维度得分呈极化现象。说明高职教育实践导向的教育理念总体上有利于高职生工匠精神的培养,但由于宏观知识体系和基本理论讲解弱化,高职生学习目标掌控感和追求极致精神还有待提升。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1023.028

RT Journal Article
SR 1
A1 陈志军;李时辉
AD 义乌工商职业技术学院机电信息学院;
T1 高职“学赛一体、研创融教”的双元协同育人体系创新与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 138-142
K1 产教融合;双元;协同育人;体系;人才培养
AB 本文根据计算机类专业的特点及职业教育改革要求,分析"产、学、研、赛、创"融合的内涵。针对传统教学的不足,提出"学赛一体、研创融教"双元协同育人体系的创新研究。通过实践,针对不同学生开展分层教学分类培养,以工作室和协同创新平台等作为辅助形式,专业课程教学融项目、学赛一体练项目、校企合作做项目、产教融合创项目,为多元化人才培养提供借鉴。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200615.1024.030

RT Journal Article
SR 1
A1 李正元
AD 天水师范学院;
T1 习近平教育扶贫论述的生成基础及其丰富内涵
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 06
vo 
OP 3-11
K1 习近平;教育;教育扶贫;扶贫论述;脱贫攻坚
AB 习近平基于多年的实践探索和理论研究,提出了把教育扶贫摆在先行官的位置、教育是扶贫开发根本大计等重要论断,形成了关于教育扶贫的一系列重要论述。习近平教育扶贫论述蕴含了深邃要义,具有深厚坚实的理论基础、文化根基、实践进路、人民立场,涵盖了教育扶贫的战略定位、使命任务、重要内容、内生动力、重要路径、奋斗目标,是我们打赢打好教育脱贫攻坚战的行动指南、根本遵循和强大理论武器。深入探究习近平教育扶贫论述的生成基础和丰富内涵,无疑对打赢打好教育脱贫攻坚战、持续推进后脱贫时代相对贫困的有效治理具有重要意义。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2htQ1VMT93qRisGnI9_ai7f-LlsobwbVEyc5AHqNj7rjWZrAxECdvkpAwlV70xF1YuFWpXvb36XW-RO-M-sRZ7QO_XPlQZuMNrOKvfQ27TpBOPfGkP8lQJ6zyOGDdNOD6OP7TNOU0wFw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 袁利平
AD 陕西师范大学;
T1 基于块数据的教育精准扶贫及其模式创新
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 06
vo 
OP 12-20
K1 大数据;块数据;教育精准扶贫;耦合性;模式创新
AB 教育扶贫是新时期中国扶贫开发工作的重要内容和优先任务。块数据作为大数据真正到来的标志,为后扶贫时代教育扶贫模式创新提供了全新的思路与契机。与大数据教育扶贫相比,块数据促成了教育扶贫思维、理念和路线向整合辩证、开放共享与精准决策转向,将教育扶贫不断地推向精准化。块数据特有的主体性、集聚性、关联性、多维性和强活性与教育精准扶贫中工作重点的精准定位、贫困对象的精准识别、教育的精准帮扶、信息的精准管理和监测具有内在耦合性,这为块数据驱动教育精准扶贫提供了理论和技术支撑,使得块数据教育扶贫在模式上实现识别路径、数据解读、科学决策和精细管理等方面的创新。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3-pjyEMIjwnp38jfWHMdpoCiYEeGpTEiWfiXPdhGevduVdmzyVSzwhgyfAgWjv7TIFNCDBninT-WzCWUAEOP_TPVTjK1istwndQJAIf38U7VSzspbWlEW0sRJBYDfEHt07S9a_fAsjfg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 戚万学;刘伟
AD 曲阜师范大学;
T1 乡村教育振兴的内涵、价值与路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 06
vo 
OP 21-28
K1 乡村教育振兴;乡村振兴;乡村教育
AB 乡村教育是中国教育的短板,也是推进教育现代化和建设教育强国的最大阻碍。加快乡村教育崛起,具有重大的实践价值和现实意义。乡村教育振兴主要包括教育设施的改善与提高、教育体制机制的优化与变革、教育理念的更新与升级,以及乡村教师振兴与乡村教育质量的提升,其本质是实现乡村教育现代化和人的现代化。为此,需要将乡村教育发展融入乡村振兴战略,实现协调发展、共同振兴;全面深化教育体制机制改革,破除乡村教育振兴的系统性问题;统筹城乡教育协调发展,实现城乡教育一体化;转变乡村教育发展方式,增强乡村教育振兴的内驱动力;打造高素质专业化乡村教师队伍,为乡村教育振兴做好人才储备。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1O15zT8Qjfsdg8auHtMTVW9Rs2u-BrSo0yHpowMLH6dfhu9OYyH9lqZlljz9BByKJaqe5X71Fh3P-kGbW6A1JqoI3TwwlwvnmLUK6LKyivqtYWSEVZzUx5hOh5GYjE8pLDsAVmvqqLgw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴晓蓉;田晓苗
AD 西南大学;
T1 后扶贫时代我国农村教育反贫困的价值理性回归——基于可行能力理论视角
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 06
vo 
OP 29-34+81
K1 后扶贫时代;农村教育反贫困;可行能力;价值理性
AB 消除能力贫困是后扶贫时代农村反贫困的主要目标,农村教育反贫困必将在其中发挥重要作用。蕴含在可行能力中的"全人教育"和"自由价值"引发对教育反贫困价值理性的反思。当前农村教育反贫困仍处于"扶教育之贫"阶段,强调农村人力资本的提升,依赖国家倾斜性和救助性政策的实施,使得农村教育反贫困的系统性功能和人文价值在一定程度上被遮蔽。后扶贫时代应重视农村教育反贫困的长效性,为提升人的可行能力奠定基础;构建农村教育反贫困共同体,加强不同行动主体的协商与合作;推进农村教育治理体系现代化,创造农村教育反贫困自主发展空间;挖掘农村本土文化资源,为教育反贫困人文理性彰显培育大众力量。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2vD74zF0LRtPIPdF7woU0hzGI8y0EupyBzU5GGT3gLGScI9xhWbuVLWtPxEWSf_SpkbsgB8t3667aBrh02K3MuWym9fSYcKbxc7WgxyaA4z594OBekXLvhCXXlK23BmThWIcd32z9hWQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李兴洲;唐文秀
AD 北京师范大学;
T1 乡村教师政策靶向瞄准优化策略研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 06
vo 
OP 35-42
K1 乡村教师政策;靶向瞄准;全过程治理;优化策略
AB 乡村教师的发展状况在较大程度上决定着我国农村教育的发展水平。党的十八大以来,我国持续加强了乡村教师队伍建设力度,出台了一系列针对性较强的政策文件,有效提高了乡村教师队伍的整体质量,促进了乡村教师的专业发展,为教育扶贫和乡村振兴发挥了积极的推动作用。然而,在乡村教师发展政策实施过程中,仍然存在着乡村教师"向城化"现象突出、工资满意度不高、教师培训环节薄弱、职称评聘困难等现实问题。为此,瞄准关键问题和深层次问题,精准设计相关政策,不断提高乡村教师职业吸引力;瞄准政策领会和执行中的偏离问题,切实解决政策执行最后一公里难题;瞄准政策监督监测过程中的形式主义问题,不断提升政策实施效果。唯有如此,才能把科学制定出的好政策落实好,不断提高和完善乡村教师政策全过程治理实效,有效促进乡村教师发展和队伍建设,为实现乡村教育发展和乡村振兴提供坚实的优质师资力量保障。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1ojOaVcMu-6HwqRIGAnO1-xv7neBeLEtE3SOITA8nedqi7rINbedYEJQFaMssiMogr03bydfk9o_c6oDZLcA0Bgf15639abmfyxER5_hqehKHeo2Jwh46CLvqnqVEKeNfqbXCvKcCaCg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姜大源
AD 教育部职业技术教育中心研究所;
T1 刍议新时代劳动教育的时空构建
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 06
vo 
OP 43-50+57
K1 新时代;劳动教育;家庭;学校;社会;时空构建
AB 一段时间以来,劳动教育的地位被边缘化、劳动教育的实施被形式化,劳动教育的地点被单一化,出现了"有教育无劳动"或是"有劳动无教育"的现象。针对当前劳动教育缺失的问题,国家提出,劳动教育一是要纳入人才培养全过程,二是要贯通大中小学各学段,三是要贯穿家庭、学校、社会各方面。这是一种新的劳动教育时空观,涵盖了基础性的原生态地点——家庭,主导性的关键地点——学校,支撑性的协同地点——社会这三个维度。进一步分析表明,劳动教育启蒙于家庭,意在劳动的模仿同化,是孩子作为家庭成员入世涉世的生命起点;劳动教育强化于学校,指向劳动的认知习得,是学生作为学校成员明理做人的探究课堂;劳动教育泛在于社会,彰显劳动的价值取向,是个体作为社会成员认真做事的实践职场。纵观人的成长过程,劳动始终是与人同在、与事同在的,因而由"家庭-学校-社会"这三个组分所构建的"全过程、全学段、各方面"的劳动教育,是一种无时不在、无处不在的教育活动。这样一种具有中国特色的劳动教育的时空构建,赋予了我们对劳动教育进行深入探究的新使命。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3ZB-fX9y1Z7mYylswxMCf6L5KxNSHQY79OcUl2fI1oVRhyN4HmGC5KZLAFyIy0Mnw4VXVaJyvQ0qs_cMg8bE1XHCMBOlSIrRy_jBwRw1TdLGzn8vTXLO16w1VUYjI2u3-_Xrdf58iLpQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 叶飞
AD 南京师范大学;
T1 当前学校道德教育的个体化困境及其超越
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 06
vo 
OP 51-57
K1 个体化;公共人;公共品格;学校道德教育
AB 当前学校道德教育面临着个体化困境,个体分化力量的不断加剧以及教育竞争性的增强,使得青少年学生易于陷入封闭化、私利化、自我中心化的个体化生存状态,这会阻碍他们的公共理性能力、公共道德品质以及公共精神的成长。新时代的道德教育,无疑需要超越这种个体化困境,把青少年学生培养成为具有公共道德精神及担当意识的公共人。这就要求道德教育开展公共理性的教育,促进人的公共理性思维及能力的发展;展开公共德性的教育,推动人的底线性的公共道德意识以及超越性的公共道德精神的整体提升;探索公共参与、公共关怀精神的教育,促进青少年学生的公共精神的发展;展开公共实践行动的教育,通过道德实践来推动青少年学生的公共品格的健全发展。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk35O35qis5w9wtAxbYt5SKJ2mtXc3rXYaYUOGV0ukAHeoEIre-dVaOSzUgB6l9WGGpre0X9GC_SKk-6KIxBPtNzenMNaPD17qhcDaSd5OVLtSghBYO5tIXsUgImTKPcpYz1XGlV3y91ng==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨斌;龚月萍
AD 清华大学;
T1 作为隐性课程的校长言行
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 06
vo 
OP 82-87
K1 隐性课程;内隐学习;社会性学习;校长言行
AB 隐性课程是学校情境中以间接的、内隐的方式呈现的课程。校长是学校发展的掌舵者和引路人,校长的言行直接或间接地会对学生产生潜移默化的影响,如春风化雨般地实现立德树人,这也是一门隐性课程。校长的垂范辐射角色显著,校长言行作为一门隐性课程,具有示范性、代表性和辐射性,提升校长言行能够更好地引领和促进学校变革与教育内涵式发展。提升作为隐性课程的校长言行,校长要以德为先,传承创新,塑造学校精神文化;积极发挥自身影响引领学校改革方向;具有教育的担当和使命。研究就隐性课程的内涵、校长言行作为隐性课程的垂范辐射作用以及如何提升校长言行三个方面进行分析与讨论。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0SdRVfCCTEqKmv_F9pON8G89bC3KkhrJWlKWg__VnK5nZNKflYBEl80o8wGBbFUbhwzxZFQsRhZJm-UIVNM0BFqs4a4A1VGLDvIS9lKWmpeGA3hKaYiYpP7GYHChY_PFK2kvi85LgTcw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王兴宇
AD 杭州师范大学;
T1 中国高等教育现代化：推力、困境与突破
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 06
vo 
OP 58-66
K1 高等教育;现代化;西方化;现代性
AB 中国高等教育现代化本质上是一个处理传统高等教育、高等教育西方经验、高等教育现代性三者之间关系的问题。以往对高等教育现代化的研究主要停留在与传统割裂、对标西方的分析范式中,这使得中国高等教育现代化在推进过程中因缺乏系统的理论指导而遭遇多重发展困境。基于"传统-西方化-现代性"的分析框架,可以将高等教育现代化视为一个整体、连续体探究其发展推力和实践困境。为了更好地实现中国高等教育现代化,应遵循以制度创新为先导、以理论建构为重点、以价值呵护为根本的发展思路。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2WtkSjJ1LNA3TepmGIlNrLN5_52C_uAJzUEhZSzr0Ctx9nmgmxSnIzp5Ji74Hx9mTiDnXjIKVR0Mzr8H_hpGNpoqT7mlSm2x7grkjcG0NSf_ZHTHbJXCwTgdGa1OasiCoExE2W5FQA9Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏虎
AD 深圳大学;
T1 我国高校专业教育模式的历史流变与发展进路——兼论高等教育内涵的重新审视
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 06
vo 
OP 67-74
K1 专业教育;模式;高等教育;内涵
AB 专业教育是高校人才培养过程中的核心话题之一。基于历史、逻辑与比较的分析视角,较为系统地梳理了我国高校专业教育模式的演进与发展历程。总体观之,我国高校专业教育模式先后出现了三种形态:效仿苏联的专业教育模式、通识教育基础上的专业教育模式,以及融合创新创业教育的专业教育模式。我国专业教育模式的演进与发展折射出了不同时期人们对专业教育的认知水平和实践水平,人们在认识高等教育并对其进行理论研究和实践时,需要重新审视高等教育的内涵,并对其所涉及的学术教育、职业教育及创新创业教育进行通盘考虑。对于高校办学者而言,需要处理好职业准备、学术研究及专业实践之间的关系,并使三者在人才培养过程中形成良性的互动。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2uJrsHFnS_dgAI97qRy2M23H3shGx35SGvTSJRQpsHmZR94Y0EmFCQKbr2e0HWqCut4JwRGwsi6g42yNUA63LjexNCkSGDUF0LFR-YNF5hCkUiSXYDDPxO8hBkyQc3od5dBV1OlJPM5w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 江作军;徐正兴
AD 常熟理工学院;
T1 应用型大学高质量发展的评价范畴与实施路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 06
vo 
OP 75-81
K1 应用型大学;高质量发展;评价范畴;实施路径
AB 应用型大学高质量发展,是"办人民满意的高等教育"的应有之义。应用型大学要运用SWOT分析充分研判自身发展面临的内外部竞争环境和条件,并分析所面临的重点与难点。以反向推导的方法,基于大学职能评价应用型本科教育,可以从要素条件、平台资源、教研水平、基本指数等四个方面概括高质量发展评价范畴,并确定其核心指标。立足评价范畴推进高质量发展,应用型大学应基于产出导向构建集"协作机制、行动举措、质量监控"于一体的"闭环式"实施路径,以提升"人民满意"的达成度。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk32OW0X_COG0eFsGpn1vF8aPnXXblGHHPSYbgR5sq0GuzFC8T53gjE3pDjv8X6PLcKGeVtbFyFdo1CcHcjwM8LvGepc77ATQB_hmNMxzfeWsHtPlSS98UqEVF9UYHEBkWORYzuw5etqaA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高迎爽;洪煜
AD 中国社会科学院大学;中央财经大学;
T1 大学教学治理中的教务处长研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 06
vo 
OP 88-95
K1 大学教学治理;教务处长;变革型领导模式
AB 本科教育在高等教育改革与发展中具有战略地位。大学教学治理作为大学内部治理结构建设的一部分,在现代大学建设与本科教育质量保障中发挥着重要作用。高水平的教育教学管理是一流本科教育的重要支撑。大学教务处作为本科教育的主管机构,教务处长的领导模式直接影响教务管理水平和教育教学质量。通过对大学教务处长的能力、角色与领导模式进行调查和统计,发现当前我国大学尤其是"双一流"建设高校教务处长采用变革型领导模式,对学校教育教学的正向推动作用最大,其次是主动纠偏,而被动纠偏的效果很微弱。大学教学治理中教务处长应主动作为,从德行、战略、业务能力、团队管理、情商等方面提升自己,做大学教学治理的引导者、协调者。学校层面应鼓励创新与求变,建立容错纠错机制,创新评价内容与方式,赋予大学教务处长更多求新求变自主权。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3ODYJYcl9Lejkrp6OlIBBo9qMJLfj3DcDI8gAregekXdSSpOvrLlkJhJNfwU57ivjivU6cA7pVf4zU9toIlYZEsRNgqhXQKgF1kbt6t11hdgwJuNn1oO5kGuiby8qXecB_2S22ZNMxRg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 天水师范学院
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 06
vo 
OP 97-98
AB <正>天水师范学院,坐落在历史文化名城——"羲皇故里"天水市,是甘肃省属普通本科高校。学校创办于1959年,2000年升格为天水师范学院,2013年开始教育硕士研究生培养工作,是甘肃省首批转型发展试点院校,2018年被国务院学位办列为硕士学位授予单位。多年来,学校坚持"立足陇东南、服务甘肃省、走向全中国"的办学定位和"主动服务国家战略和地方需求、主动接受地方党委政府领导、主动服务区域经济社会发展"的办学思路,以建设"西部一流、国内知名、师范特色鲜明的高水平应用型大学"为办学目标,抢抓发展机遇,全面深化改革,大力调整学科专业结构,积极开展产教融合协同育人;学校不断
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3Z0r5UffYiBfJrpSfyLCW6i7KqwA0c1w7M0x2aQTA_-v0b-IdIbVqsBw7pM_NPdOOVhgy7WfMI4b6zRYz_IW-xv0_LLbpZGzxSpzRv8xYTq-n6u-22I_j115Ful5c_lRupKaUyWi_j2A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘海峰
AD 浙江大学科举学与考试研究中心;
T1 千年科举与中国传统文化
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 4-12
K1 中国传统文化;科举;科举学;科举制度;科举文化;废科举
AB 以才学为考试选拔标准的科举制之所以会在中国产生,是与学优则仕理论、贤能治国理论、公平考试理念三个方面的思想文化基础密切相关的。科举对中国传统文化的许多方面如儒学、教育、文学、史学、出版书法等都产生过重大而深远的影响。在废止科举一百多年后,我们对废科举与中国传统文化有必要进行更多的反思。科举是一种具有世界影响的传统考试制度,是中国历史上的重大存在,科举文化已经成为中国传统文化的基本构成和核心要素之一。因此,研究科举是探索中国传统文化奥秘的一把钥匙,科举学是传统文化领域中一门重要的专学。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20200610.1801.004

RT Journal Article
SR 1
A1 张继明
AD 济南大学高等教育研究院;山东师范大学教育学部;
T1 智造社会背景下一流本科教学的课堂重构——大学教学内向型改革的微观视角
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 62-69
K1 人工智能;智造社会;大学教学;课堂教学;学习能力;创造性适应力
AB 大学教学创新要求观照以智能创造为标识的新社会生产对劳动者素质的新要求。在智造社会,创造性适应力将成为个体获得生存发展权的关键能力,而这需要以卓越的学习能力为基础,因而基于学习能力的创造性适应力就成为大学教学改革的核心价值导向。为此,大学教学改革应改变过度依赖外部资源的取向,重视内向型改革导向,即把教学创新的落脚点置于课堂教学的改革上,构建"基于学生自主合作研究的课堂教学模式"。在新模式下,课堂教学经历了意义与流程的再造,学生的学习能力和创造力得以充分训练,从而具备了适应智造社会的关键条件。重构课堂教学,培养学生基于学习能力的创造性适应力,是一流本科教学建设中课堂教学改革的方向。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20200610.1747.002

RT Journal Article
SR 1
A1 杨院;王荷艳
AD 天津大学教育学院;
T1 我国工学博士培养模式的变迁——基于历史制度主义的分析
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 8-13
K1 工学博士;培养模式;历史制度主义;分类培养体系
AB 工学博士培养模式是影响工学博士培养质量的重要因素。工学博士培养模式经历了由学术型人才培养为主向多主体参与的应用型人才培养的动态变迁过程。从历史制度主义视角分析,宏观教育管理、经济和科技等体制变革从制度环境层面影响工学博士培养模式变迁;工学博士培养模式变迁中存在两个关键节点,分别形成了学术型和应用型两种人才培养模式。但由于理念先在性、体制锁定和自我强化机制等因素影响使应用型人才培养模式实现受阻。基于此,工学博士培养模式的未来改革应从优化外部体制环境,突破理念桎梏、探索建立工学博士分类培养体系及建立分类学位授予标准体系等方面入手,同时要完善相关配套保障体系。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.02
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈元元;李文英
AD 河北大学教育学院;
T1 日本法学博士专业学位的人才培养机制及借鉴
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 93-97
K1 日本教育;博士专业学位;培养机制;一体化课程
AB 日本自2004年开展博士专业学位研究生教育,目前仅设置法学学科,授予"法学博士专业学位",其人才培养机制即代表着日本博士专业学位研究生教育的培养现状。高层次、应用型法律从业人才的培养目标,统一与多样的招考制度,寓行于教的课程及教学,强制实践学分及内外双向评估等凸显了机构专门、多元培养、资格衔接、学位单列的特点。我国专业学位研究生教育在博士人才培养方面,应构建一体化课程体系,建立流线型培养过程,健全三维评估机制。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.16
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.16

RT Journal Article
SR 1
A1 贾小龙
AD 兰州理工大学法学院;
T1 质量保障视角下工程硕士研究生“知识产权”课程改革
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 40-44+52
K1 工程硕士;质量保障;知识产权课程;课程改革
AB 课程教学质量评价及其保障是研究生教育质量保障体系建设的重要环节。在研究生课程体系中,公共课程的教学及其质量评价较之专业课而言独立性更强,也更容易被忽视。从质量保障角度看,工程硕士研究生知识产权课程存在地位边缘化、教学实施与课程目标契合不够以及教学目标达成评价的事实缺位等问题。由知识产权法学教育向知识产权教育回归,进而明确其教学目标和基本要求,是质量保障视角下该课程改革的基本要求。为此,要通过围绕教学目标更新教学内容、突出知识产权运用能力培养进行教学设计和组织教学,配套改革教学方法和课程考核方式等综合措施,确保该课程为培养目标和学位要求提供支撑的有效度。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.08
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.08

RT Journal Article
SR 1
A1 王嵩;胡仕成;叶强
AD 哈尔滨工业大学(威海)经济管理学院;哈尔滨工业大学管理学院;
T1 学科素养观下经济管理硕士研究生课程体系的改革导向
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 35-39
K1 学科素养;经管学科素养;课程体系功能模型
AB 本文在总结学科素养共识基础上,首先运用建构主义课程观分析学科素养对课程体系的要求;接着阐述经济管理学科素养及其构成,指出学科知识能力、信息素养、数据素养是基础素养,而思维品质和学术品质是较高级素养,两类素养服务于学生的自我发展;最后建立面向经管学科素养的课程体系功能模型,并参照该模型探讨课程体系的改革导向。提出了协调两种学科结构、强化"问题情境"、注重"权力分享"等改革举措。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.07
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.07

RT Journal Article
SR 1
A1 靳澜涛
AD 北京大学法学院;
T1 我国学位授权审核法治化的困境与出路
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 81-86
K1 学位;学位制度;学位条例;学位授权审核;正当程序
AB 作为学位授予权行使的前提,学位授权审核既是学校综合实力的检验,也是国家宏观调控的手段,在学位结构调整、院校资源配置、重点学科建设等方面发挥了重要作用。但是,此项制度的现实问题也不容忽视,如分配指标的行政指令有碍办学自主权的行使;纵向权力关系未获完整的法律表达;评审过程的自由裁量空间过大等。欲实现学位授权审核的法治化,总体定位必须回归行政许可属性,遵循《行政许可法》设计相关规则;评审对象应当锁定特定专业,更有针对性地建立同行评审机制;监管方式应由事前指标控制转为动态过程监管,更多地发挥教育市场竞争机制的自发调节作用;权限配置必须为省级学位委员会正名,实现三级学位管理体制的法定化;内容设计需要建立健全正当程序原则以及具体的程序性制度,最终构建符合我国国情的学位授权审核体制机制。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.14
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.14

RT Journal Article
SR 1
T1 写好推动高校加快构建中国特色哲学社会科学“奋进之笔”教育部哲学社会科学工作领导小组第三次会议召开
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 2
AB <正>4月28日,教育部哲学社会科学工作领导小组第三次会议召开。部党组书记、部长、领导小组组长陈宝生出席并讲话,强调要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于教育的重要论述、关于哲学社会科学工作的重要论述,放到"两个
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2vmGunGLhHLxWlKB6yZffjSskWVMAMFh-w6O42pMLdbF7BCt9e9GFTe_-XmNy7CHlJVkIVHuS-ZFl2ivMLUkpuVJra4IacioWqarBWZaN1-FUoFLa8_4EgK2dMOCAo4Dxvy_cale-Drw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马国焘;宁小花;王红梅;金青林
AD 中央财经大学发展规划处;
T1 教育评价转型视角下我国学科评价的挑战与发展方向
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 1-7
K1 教育评价;学科评价;演变逻辑;挑战;发展方向
AB 基于新时代教育评价转型视角,回顾2002年以来我国学科评价的发展历程及变化趋势,梳理中国特色学科评价的演变逻辑。在此基础上,立足国家发展战略需要、教育评价改革的基本趋势、高校发展的现实需求,从如何合理定位、如何推动管办分离、如何防止评价目的被异化等方面分析我国学科评价面临的主要挑战,并探讨教育评价转型视角下中国特色学科评价的发展方向,以期提高学科评价的科学性和评价结果的公信力,服务学科建设和学科发展,全面提升我国学位与研究生教育质量。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.01
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.01

RT Journal Article
SR 1
A1 赵岑;任怀艺
AD 清华大学研究生工作部;
T1 非全日制研究生思想政治教育的现状与对策研究——基于清华大学非全日制研究生临时党支部的思考
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 14-18
K1 非全日制研究生;思想政治教育;临时党支部;立德树人
AB 针对非全日制研究生的思想政治教育是非全日制研究生教育方向的重要保障、人才培养体系的重要内容、促进专业知识学习的重要途径,具有不可或缺的重要意义。当前高校普遍不够重视非全日制研究生的思想政治教育,缺乏专门工作队伍、针对性举措和健全的工作体系,严重影响立德树人成效和人才培养质量。清华大学积极探索在非全日制研究生集体中建立临时党支部,依托临时党支部开展党员教育和思想政治教育,促进非全日制研究生思想入校;同时利用非全日制研究生的行业基础和工作经验,强化与全日制研究生的朋辈激励,有力推动了研究生培养模式的改革创新。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.03
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.03

RT Journal Article
SR 1
A1 高利;束洪春
AD 昆明理工大学发展规划处;昆明理工大学电力工程学院;
T1 新时代研究生思想政治教育探析
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 19-22
K1 研究生;立德树人;思想政治教育
AB 研究生教育是大学教育的最高层次,是知识生产能力系统化规划化培养的最后环节。研究生教育的自身规律决定了研究生思想政治教育具有特殊性,外部环境的改变致使研究生思政教育不再是大学生思政教育的尾巴,甚至成为大学生思想政治教育的重要时期;研究生思政教育是大学思政教育的标杆,其成效还发挥着传帮带作用。当前,我国研究生思政教育在课程体系、体制机制和专业队伍等方面存在缺憾,构建系统化的理论课程体系,健全体制机制,推动工作队伍向理论化、专业化和高端化发展是强化研究生思想政治教育的必由之路。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.04
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.04

RT Journal Article
SR 1
A1 梁传杰
AD 武汉理工大学法学与人文社会学院;
T1 专业学位研究生教育质量保障模式:现实状态与未来走向
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 23-28
K1 专业学位研究生;质量保障模式;一元主导型;三元协同型
AB 通过问卷调查、统计分析发现,国家宏观、省域中观和高校微观质量保障模式分别属于学术主导型、行政主导型和行政主导型,高校在我国三级专业学位研究生教育质量保障主体中发挥主导作用,且呈现出比较明显的学院主导特征。高校办学层次越高,行政放权越多;高校规模越大由行政主导向学术主导的转移越明显;西北地区高校行政主导占比最高。我国专业学位研究生教育质量保障模式将向政府、高校、社会三元协同型转变。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.05
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.05

RT Journal Article
SR 1
A1 李爱彬;梅静
AD 中国矿业大学经济管理学院;
T1 博士生跨学科课程实施:内在逻辑、现实困境与突破路径
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 29-34
K1 博士生;跨学科课程;跨学科协同教学;知识共享
AB 在国家大力实施创新驱动发展战略和知识生产模式转型背景下,实施跨学科课程对提高博士生培养质量具有很强现实意义。在实施博士生跨学科课程中,需要遵循知识体系中"博大"与"精深"的平衡、教学过程中"个体"与"团体"的互动、教学内容中"教学"与"科研"的协同三对逻辑关系。囿于传统博士生教育的路径依赖影响和博士生跨学科课程的内在逻辑衍生出的现实需要制约,高校实施博士生跨学科课程面临诸多困境。从成立跨学科组织、以实践为导向开展教学、改进课程评价机制、完善学术交流平台等几个方面提出了我国高校博士生跨学科课程实施的突破路径。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.06
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.06

RT Journal Article
SR 1
A1 孙卉;张田
AD 江苏第二师范学院学前教育学院;南京理工大学社会学系;
T1 女性博士研究生的性别压力及其疏解——基于质性研究的发现
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 45-52
K1 女性;博士研究生;压力;疏解
AB 为探讨女性博士研究生群体的压力状况及疏解途径,本研究对来自于8所高校的13名女性博士研究生进行了深度访谈。基于对访谈资料的分析发现,女性博士研究生的性别压力可分成三大核心类属,即学习与工作压力、情感与家庭压力、人际与沟通压力。这些压力受到内在自我调节能力、外在社会支持系统以及年龄等因素的影响。为了疏解女性博士研究生的这些压力,可以从提升自我调节能力、建立社会支持体系、提供专业心理支持、营造积极社会氛围等方面综合施策。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.09
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.09

RT Journal Article
SR 1
A1 王传毅;杨佳乐;刘惠琴
AD 清华大学教育研究院;
T1 研究生教育学之学科建设:路径、进展与方向
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 53-59
K1 研究生教育学;学科建设;理论体系;组织建制
AB 内在的理论体系与外在的组织建制是学科建设两大重要维度。作为"大科学"时代的新兴学科,研究生教育学应当采取"由外向内"的路径开展学科建设。在四十年的建设过程中,研究生教育学已通过"内外兼修"取得了显著的建设成绩。在组织建制上,形成了国家、省市二级专业学会、高校和第三方组织共同支撑的研究机构、依托自设二级学科搭建的专门人才培养单位以及专门的学术期刊;在理论体系建设上,明晰了研究生教育不同于其他层次教育的特殊性,并在基本理论研究、招考研究、课程与教学研究、质量评价研究以及战略规划研究方面形成了系列重要的研究成果。未来研究生教育学的学科建设应"外聚内观":进一步汇聚合力,充分发挥各利益相关者的能动性,加强组织建制的建设;进一步以"前沿知识"为逻辑起点加强研究生教育学基本问题研究,推动分支学科的建立和发展,综合运用多种方法研究相关现实问题。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.10
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.10

RT Journal Article
SR 1
A1 田贤鹏
AD 江南大学田家炳教育科学学院;
T1 论学科内生发展逻辑:从知识生产演化到学科制度生成
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 60-65+86
K1 学科发展;知识生产;制度化;内生逻辑
AB 现代意义上的"学科"是知识生产演化的制度化建构产物。在生产实践新需求与科学技术新动力的助推下,基于学科的知识生产方式始终在不断变革和发展,其所蕴含的知识内容与结构也相应地处在动态变化的过程之中。从根本上看,学科是相对稳定且独立的规范化知识体系,缘起于持续的知识生产创新和积累。但经过制度化建构的学科会随着知识内容与结构的分化和重组而突破既有框架体系,继而推动新的学科生成。从内生逻辑看,学科制度建设并不是目的,而是服务于知识生产创新的途径和手段。促进学科发展需充分关照知识生产演化的内生逻辑,保障高校的学术自治主体地位,落实办学自主权;塑造基于学术的知识生产创新文化,维护学术自由权;突显学科知识的实质增长与贡献,变革学术评价制度。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.11
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.11

RT Journal Article
SR 1
A1 鲁世林;郑围尹;朱亚涛
AD 上海交通大学科学史与科学文化研究院;西藏大学经济与管理学院;新疆大学政治与公共管理学院;
T1 “一带一路”倡议下西部高校“双一流”建设战略转型研究
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 66-72
K1 “一带一路”倡议;“双一流”建设;战略转型
AB "一带一路"倡议与"双一流"建设因其承担的重要历史使命,理应成为西部高校发展战略的思维引领和路径依靠。在对"一带一路"倡议下西部高校"双一流"建设不同层面的发展情况及表现进行分析后,发现西部高校在师资人才、财政经费、产学合作、学科发展及实践平台等方面还存在多方面的需求;并且主要面临着五个方面的战略困境,分别是战略基础层面的人才引进与人才流动的矛盾、战略保障层面的全局建设与经费短缺的矛盾、战略环境层面的产学合作与对象有限的矛盾、战略方向层面的特色学科与综合发展的矛盾以及战略平台层面的专业实践与平台缺乏的矛盾。基于此,提出通过拓展经费来源渠道、构建特色人才体系、加强国际科研合作、推动高校联盟建设等策略实现战略转型。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.12
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.12

RT Journal Article
SR 1
A1 赵彬;刘水云
AD 北京师范大学教育学部;
T1 对来华留学政府奖学金政策的审思——基于来华留学研究生的学习经验感知
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 73-80
K1 来华留学政府奖学金政策;学习经验感知;人才环流;人才流失
AB 高等教育的国际化发展使中国人才流失的问题日益凸显。通过对来华留学政府奖学金生的学习经验感知进行探究发现,中国文化与汉语是吸引其前来的重要动力;尽管在学段和专业方面存在差异,但来华留学政府奖学金生学习过程的整体满意度较高,收获了预期的内容;毕业后的回流意向明确。从人才流动的视角反思来华留学政府奖学金政策得出,一方面,中国政府为世界人才的培育贡献了巨大力量,有力推动了世界人才环流。但同时此种借助资本换取人才的策略所产生的社会综合效益较低,政治和文化的外交意义仍是发展来华留学教育的轴心。因此提升来华留学教育质量及完善相关政策是吸引人才的重要途径。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.13
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.13

RT Journal Article
SR 1
A1 张炜
AD 西北工业大学;
T1 美国专业博士生教育的演变与比较
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 87-92
K1 专业教育;博士学位;统计标准;定位与质量;美国
AB 现代意义上的专业博士学位在美国已有200年的历史,美国教育部国家教育统计中心(NCES)关于博士的新定义,不仅使得其博士数据出现重大变化,也体现了对于专业博士的认可和肯定。我国专业博士生教育启动较晚,尽管发展速度很快,但绝对和相对规模都远低于美国。应充分认识高等教育发展的外部因素和自身动力,明确专业博士生教育的培养定位与质量标准,优化规模结构,加大产教融合,健全评价体系,科学比较借鉴,实现高质量内涵式发展。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.15
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.03.15

RT Journal Article
SR 1
A1 李从浩
AD 中南民族大学民族学与社会学学院;
T1 省级教育行政部门权力清单的规范化改进
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 16-25
K1 权力清单;省级教育行政部门;规范化
AB 权力清单制度已在省级政府层面实行近五年,通过分析省级教育行政部门公布的权力清单的依据、内容、运行和监督情况,发现其存在法定依据不一致、类别和内容不一致、执行和监督不一致等问题,这些问题侵蚀和影响了权力清单制度实行的权威性和有效性。因此,需要从确定制定程序和制定主体的合法性、形成统一的编制模式、完善相关教育法律体系等方面进行规范化改进。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk33gA9HJKCUiV1VI_UoqvQExnKiym2NbNFQCLJqo7x4m8EcGxziOJs2gNTr6AI3SOpItE82LTXAq0wzOPr1UxKbUf9_TYXyFdSkeujQ4xO5o472jYGltm3tlrRPK-GSNdaV_fXIErhY4Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郝德永
AD 沈阳师范大学;
T1 教育问题的社会之因与教育改革的社会支撑
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 1-6
K1 教育改革;社会支撑;社会依赖
AB 社会支撑不足是当代教育改革普遍存在的问题。众多的教育改革运动常常只立足于教育侧查摆问题、追究责任、纠偏纠错,忽视社会侧归因、谋划与行动,致使教育改革缺乏针对性与实效性品质。教育改革具有明显的社会依赖性特征,它能否成功,不仅取决于自身的合理性、恰切性、可行性品质,还取决于社会支撑的程度。加强教育改革社会基础建设,改变仅仅局限于教育侧的教育改革思维与行为,是教育改革摆脱困局的重要路径与方法。加强教育改革社会基础建设,关键在于明确教育改革的社会侧责任,强化教育改革的社会侧行动。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1oi1uhnFvTtBtFCZfJp42F162wQMq_61spD24j-5yvJjbBtAB-EVNhAnJhDNu8PN0SaoozajcRoT2impTeRLDZLyJzD1RZO5j0e5f0xlfDh6xJSXIzMijl458ZuP0LPyA2ajl96uTCcQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 冯建军
AD 南京师范大学道德教育研究所;
T1 主体间性与公民主体间性教育
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 7-15
K1 公民教育;主体间性;公民主体间性;主体间性公民教育
AB 现代公民是伴随着个人主体性的觉醒而出现的。在当代社会,个人主体性极度膨胀使单子式个体公民产生了"唯私主义综合症"和公共生活冷漠症。化解公民发展这一难题必须超越个人主体性,转向主体间性。不同于个人主体性的主体-客体二元对立关系,主体间性体现了主体-主体的平等交往关系。公民作为社会共同体的平等成员,具有主体间性,主体间性是公民性的基本维度。培育公民主体间性是当代公民教育的重要任务,要坚持教育引导、实践养成和制度保障相结合,以培养公民的契约精神为教育重点,以公民公共交往为实践养成机制,以正义的社会制度为保障。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1vfk_Z0EPCPoCewc5v_quQVP8ZMs4K_0KYwztfEXCYXn25pX_F9S-trlov89-Pot5e8NCej1mExf8-_s57M5gzz6hR_zOfTR5yhYhwPHmQzA1_JXNdzCE7ZxbZT3kRlaG6C2WDMwqMyw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李霞
AD 湖南师范大学文学院;
T1 体知及其教育意蕴
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 57-63
K1 体知;身心;践行;德性
AB 体知是中国传统智慧所在,是一种身心之知,践行之智,德性之成。其精神内涵与现象学哲学和当代心理学的"具身认知"说相契合。体知视野下的教育知识观表现为身心入知,教育方法论体现为践行履知,教育目的观为德性成人。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk00dSurGv0OF0tRAPyjRludk1p2XeNdYGS2v0gmyJ53o1983fKeMLQm3SCg9Kum9MXY6FptaT7F6T6IH_s2yP1CPE_YF0Pogp894EezRDf7VKPTnWyjh7dO-n39EKdCNhDf3WePYYK3ag==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈涛;巩阅瑄;蒲岳
AD 西南财经大学发展研究院;西南财经大学经济与管理研究院;西南财经大学国际商学院;
T1 探寻社会化意义：大学生在线教学交互及其对学习效果的影响——基于334所高校在线教学的调查
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 72-81
K1 大学生;在线教学;教学交互;社会化
AB 基于334所高校在线教学的调查分析发现:在线教学交互在总体上促进了学生有效学习,但不同维度教学交互的影响作用存在差异;教师、学生的人机交互水平与生生交互、内容交互显著正相关;内容交互与生生交互、师生交互显著正相关;各维度教学交互与学习效果的关系在不同学生群体间存在差异。为营造更好的在线教学交互环境,促进大学生社会化,应防范交互异化,建立有意义的在线教学交互;促进同伴互助,丰富学生社会化发展空间;加强教师引导,规避学习失范行为。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2QUAZBFK0KVp4sSlPP6Rzx10cqlrpWeCisJuJQVcH1MGxH2Yu1x1N_7-iw8EDSUgP8ue22JgHZLuekV1SrQegfXPRtAp7vSyS6A0ndTZnLzpaHqEPiFVLnXP511MM_5HbTZW0GkE2BBQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓冬
AD 重庆三峡学院发展规划处;
T1 美国院校研究机构的运行实践及其启示——基于AIR两次调查数据的分析
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 41-48
K1 院校研究;美国院校研究会;院校研究机构
AB 根据美国院校研究会的两次调查结果,美国高校普遍设置了院校研究机构,院校研究机构主要向教务长、校长等学校首席正职负责人汇报工作;院校研究机构的主要任务仍是数据报告类和决策支持类工作,而数据收集与处理、数据分析和院校研究信息公布则是花费时间和精力最多的日常工作。稳定的专业团队、完善的数据仓储、互惠合作的协同办公机制以及充分与学校治理模式相适应是美国院校研究机构运行的基础。中国的院校研究只有扎根中国高校治理模式和高校管理实践,形成具有中国特色的院校研究核心功能、职责范畴和运行机制,才能有效发挥作用。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1LVgvHwwU0hy8VUkFrnZaxhJ88TFvPR1n7tGoOhCq4Vi3dAOg2-fcAOTIKcgsluhj1YuMEebYBGqxsQ2Su_HJSMh2uVWNKb7Gfj61ctX6E_FsMF4WBjscXO6MNZoT3I196XSngRRKAHg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王晋
AD 河南大学教育科学学院;
T1 嵌于单位的项目制：教师专业发展的组织支持
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 49-56
K1 单位;项目制;教师专业发展;组织支持
AB 长期以来,我国高校教师专业发展的重要组织环境是单位。20世纪90年代之后,单位制的影响力下降而项目制的影响力上升,项目制调动了教师专业发展的积极性。与此同时,因为社会结构决定社会治理,项目制有被单位制同化的可能性。项目制在实践中表现出一些缺点,但项目制引发的问题和没有项目制所产生的问题是不同的。项目制对推进事业单位改革有一定正向价值,不过需要其他制度设计补位。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk30GIEtGJ-Km9pMSGOktj53h7tJI5_o6XN-gLbQjgpXJo5BbLBduoHG7PEaKyVHyaBnhZQgm2TYtpEYEGV9Rvb6Z3cmd9NMwLakuTaG8lFmoDkcrw9POSDAzgZ-AdtFRg2r1Ux33NB1bg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱文辉
AD 东北师范大学教育学部;
T1 学术治理的内卷化：内涵表征、生成机理与破解之道
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 26-33
K1 学术治理;内卷化;内生变量;外生变量;同行评议
AB 内卷化是指事物既无法维持现状又难以自我更新,只能在内部不断复制和精细化的现象。学术治理的内卷化体现在网络化治理主体与治理的表层化、多样化治理手段与治理的技术化、细致入微的治理内容与治理的外塑化三个方面。学术治理的内卷化并非发生于外生变量的强迫而学术群体集体屈服之时,而是开始于学术群体从屈服转变为对外生变量的主动应承,并持续性再生产出更多不合理的学术规则之际。破解学术冶理的内卷化应匡正学术治理的价值立场,达成学术群体认同的平等契约,建立以代表作为主的同行评议机制。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk00Axz7S3-FgN4iT62p2VSGOijevKi1IZv9c85qS-HMlSMF_-UmUfR-uuJfz6mxA_t48QAEdOnO0MPRcS_FEuN8PSWJS2UbxtzJt3ynH9PQ4Xy-NkJy6umrZPHBOdua4goYGlZ-0OMCWw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王新凤;钟秉林
AD 北京师范大学教育学部;
T1 我国高校实施“强基计划”的缘由、目标与路径
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 34-40
K1 高校招生;“强基计划”;拔尖创新人才
AB 在全球化与国际化的背景下,拔尖创新人才的培养成为提升国家综合实力与国际竞争力的关键。我国高校"强基计划"是基于自主招生、综合评价招生、"珠峰计划"等改革经验提出来的。它聚焦基础学科领域拔尖创新人才的选拔与培养,在保持以往政策延续性的同时,其政策目标与实施重点也有所突破。"强基计划"的稳妥实施,需要教育行政部门、高校、中学等有序推进和政策协同,通过采取规范招生程序、加强科教融合、实施跟踪评价等措施来提升拔尖创新人才培养质量。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk34-cTUSHvzXil3nUD6jfBJsaZ1OCMJAC-y9dV2T-FqGUBcdV2p6Kh0okOyRYyagjWSrFOJWVL4g1gV8TlDV29WNWWUxn1wDChu_p_hm0xP7COjGIRqUd0wX14iaLJqUTQ3T6IJmxeO1g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 洪志忠;别敦荣
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;厦门大学教育研究院;
T1 学习素养视域下的大学教学改革
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 64-71
K1 学习素养;教学改革;普及化高等教育;终身学习
AB 高等教育普及化对大学生学习素养提出了新要求。大学生学习素养是大学生在接受高等教育阶段所养成的适应学习需要且能迁移至未来社会生活的能力和品质,具有持久性、可迁移性和集成性。当前我国大学教学存在片面的教师中心、浅表性学习、功利化教学等问题,严重制约了大学生学习素养的养成。大学教学改革要重视提高大学生学习素养,重视为不教而教、为培养大学生的创新素养而教、为大学生的终身发展而教,培养时代所需要的高素质专门人才。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk08mxr0yXHarlcAlltfs_NqzkcI7-ebsmgNNK0q8Gxd8dcGXwqGf4RMQU29OnsYJaEiypHIS6AaEVGwlW673FAyh8XmxZ_rB9wb0_q8fpRIEEJb5JfcDSntwArC8P5D1ZmPDYYql5f4Ow==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马宇航;朱纯洁
AD 南京师范大学教育科学学院;上海师范大学教育学院;
T1 德国双轨制的性别分流：对缓解中国高等教育女性化的启示
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 94-102
K1 高等教育女性化;德国双轨制;性别分流
AB 自2009年中国内地出现高等教育女性化现象以来,高校女生数量优势逐渐扩大,并与男性人口数量优势形成鲜明倒挂,加剧的学历性别结构矛盾蕴含着社会风险。在高等教育女性化已经成为许多国家共性现象的前提下,中国须在顺应这一趋势的同时有效应对社会风险。德国普通高校女生多,应用技术大学男生多,这种高等教育性别比例较为均衡的双轨制教育体系,延缓了高等教育女性化现象的发生与发展。这一经验为中国应对日益突出的高等教育女性化现象、缓解社会风险提供了可能的方向与选择。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3fj7V0RTykn7RD1MELuq6TbAwk1C3RvamdKNaJs15nSfKZxA5FZeTS7fnwQanEAv8TL7O4YJhX4Xn7TubliL1vM0BxHsgcMrkO5qO2C4AOQzISWldKIl5hVOQBo61Ab4yj7GTGiexzSA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王东芳;方军
AD 天津师范大学教育学部;教育部国际合作与交流司;
T1 一流本科教育的典范：美国文理学院是如何办学的
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 103-109
K1 一流本科教育;文理学院;博雅教育
AB 美国文理学院定位于精英和博雅教育,是一流本科教育的重要组织形式。它以本科教育为根本、以学生为中心、以教学为重,注重教育体验与探索,致力于培养全面发展的人、独特有趣的个体和负责任的公民。文理学院办学对我国建设一流本科教育的启示是:一流本科教育不应与当下对一流大学的追逐绑定,应从政策和资源上引导发展多样化的高等教育机构类型;应在办学制度和文化上重视本科生教育,破"唯论文"之风而重教学之本;应在专业教育的基础上有机融入博雅教育的精神,重视软实力和人性的培植以及国家精英的塑造。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1oMdyxcTg_KffZF3Wuo0_SJzzCxl4dsavWLGhqK_Hs87cCf6iAP8J27nihzUJ9Mojj3F-QPJfb8avmfK_mnzynUdmNS_oF5MVk-XM8AzD1fID9efhMHA5VMx-jZtHNcRh6hAZmtjd88w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 邵阳学院学校逸夫图书信息楼
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 111
AB <正>~~
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3PNnTXDPXBYeUdbZPVmtJrR9b3XyXhwd0qQtla7h5Ie0_q2fitHyFnBVWh1Q4gMp0TdCa58RtPoJ4a3npEy56q6QOe_idXyqe6Ud6ACUnzqbCHHuyxP9bn_j2-sUmTM86HH1qSohFQdg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈家斋;高春娟
AD 温州科技职业学院;
T1 高职院校培养现代农业创业型人才的改革与实践
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 82-86
K1 高职院校;农业创业型人才;“全程化”人才培养
AB 培养现代农业创业型人才,是乡村振兴战略和农业产业升级对涉农高职院校人才培养改革提出的新要求,也是培养新型职业化农民、提高涉农专业学生就业质量的人才培养创新实践。改变农业基础薄弱、技术创新能力差、农民职业化素质不高、农业从业人员可持续发展性弱等问题,需要高素质的技术技能型人才的参与,涉农高职院校应依托资源优势,以创业精神和理念为核心,完善"全程化"的人才培养体系,形成特色办学优势。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk33cxTBEYa9Iii6-6-jrppEAqV7Nu4JFeedzeTCj4mc7tsl3PqV-8fiE1tTvI7_DQEfJO8BJ4DDm0ANsQElihDAYIjpj0XziiqtGXSdtbFaP1uZ5rJcXhHx3geilf5CSBHHudKeKasx4A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 庄玉兰
AD 江苏理工学院;
T1 基于课改背景探讨商务英语教学改革——评《商务英语教学研究》
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 129
AB <正>自二十世纪八十年代以来,随着各国政治、经济关系的不断加强,不同文化开始相互影响,交叉融合。语言作为文化的载体,也逐渐产生了很多衍生的内容。伴随着全球化的进程以及改革开放的深入,人们开始关注跨越文化背景的语言实践活动,并不断研究其在政治、经济、贸易等语境中的实践和应用。英语是世界性的通用商业语言,社会对英语商务人才的需求逐年上升。我国的商务英语教学,在新中国成立后兴起并逐渐形成规模,80年代进入快速发
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk05U3KqTBeaKtK_ke6tuTTby0G-I1dzonYFkcPDAoOMfS0kvAVb00qjXZ0k7HqW7gmfRSIWNrh2ZrXvg5-_KrVeTchmHPIsKC98kHlCaK9WphTVmaXF7YHyBIauKRUmvFjaazuC_whIeg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王建梁;武炎吉
AD 华中师范大学教育学院;华中师范大学印度研究中心;
T1 印度技术教育治理:发展进程、体系结构及未来展望
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 105-110
K1 技术教育;教育治理;多元互动;体系结构;印度
AB 印度自1947年独立以来,其技术教育在经历了中央集权管理、合作治理以及多元互动治理三大阶段后,基本实现了从"管理"到"治理"的转变。当前印度技术教育强调政府、高校、市场、社会的共同治理,并分别扮演着"守门员""执行者""催化剂"及"仲裁者"角色。在未来,印度在持续优化当前技术教育治理体系的基础上,应着重关注治理体系从"治理结构"到"治理效能"的深层转移,强调信息技术与技术教育治理的有机结合,尤其要关注妥善处理各治理主体"利益冲突"的技术及艺术问题。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1f3NwM7Nl4tn7N4VqI28sa9heuNL1WlmK8V2s6Ay0kjv0BBElAAVTmIlzs8-GlQ4baKglJXrEQDDmZEqY9TeqyhGyk-r4y8gDR279-QO-jWdL2mWpYYrHUDgs9y4HBotroHtdx-BqRtA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 肖永明;刘艳伟
AD 湖南大学岳麓书院;西华师范大学历史文化学院;
T1 新中国成立以来书院研究的梳理与反思
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 88-95
K1 书院;书院研究;书院史;书院制度;书院文化
AB 书院是中国历史上独具特色的文化教育组织。自二十世纪二三十年代开始,学界出于对新式教育形式的反思,开始探讨书院这一传统教育形式。此后,书院研究连绵不断。从新中国成立至今,书院研究走过了七十年,其间虽经曲折,但学者们在书院文献整理、书院史、书院制度研究、书院与文化研究等方面,依然取得了较多成果。尤其是近二十年来,受社会学、人类学等社会科学理论的影响,书院研究推陈出新,在学术观点、研究方法方面取得了不少进展。但从整体上来看,书院研究依然面临一些问题,需要引入社会科学理论,拓展研究视野,增强问题意识,以推进书院研究的进一步发展。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2sgpqg4eQE0BeHwXdSfwhOK9j3J1bMW1fWrWzoWVe2CxV5k45nqfMTuxBmuH8x1jRyhpufzlk5FG4HdCTBEeLaxrE0JzBPk3vpo6fhpUmZfMokLIjvb2EMjtPm5lnGvwE7BwrKyyEkAQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘益东;周作宇
AD 国家教育行政学院学校管理教研部;北京师范大学;北京师范大学教育学部;
T1 大学治理:一个整体性框架
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 64-72
K1 大学治理;理论渊源;主要观点;政策框架;三维多层框架
AB 从治理的经济学和政治学渊源出发,在整体上探讨了国外大学治理研究的代表性观点,发现其中组织的视角具有重要地位。在理论层面,运用"人及其思想"的研究范式,主要从理念、目标、结构和制度、机制、主体以及文化六个层面系统梳理了我国大学治理研究的代表性观点。在实践层面,概述了我国构建现代大学制度的政策框架。在此基础上,形成了一个关于大学治理研究的三维多层框架,其中,三维是指宏观、中观和微观三个研究维度,多层是指以文献和实践为基础形成的多层次分析结构。该框架有助于进一步深化以知识增长为目标的大学治理研究。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3qNtgYtynF1CnDsT6Vr7Eiz42e5BoJk490tXfV0dVRu5pO_ho_QJHzhznUPN4OAtvQ197qBzowHgwB-cqSZDtalEDA-ipX4lGCQVuvuuWP2pvDE-ESALvTimBhfdXn2Oac8XG_sPK8Qg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈廷柱;蔡亮
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 高等教育如何传承和发展试点改革的中国经验
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 22-30
K1 试点改革;高等教育试点;高等教育现代化;中国经验
AB 试点改革作为中国经验兼具重要性、特殊性与合理性,高等教育现代化进程中也颇多试点改革。我国高等教育试点总体上呈现出运动式治理、行政化运作、竞争性获取、零风险改革等特点,也存在着项目化、工具化与形式化等问题,在高等教育现代化进程中所发挥的作用并不理想,未能充分引领或推动高等教育体制机制创新,相关研究也几乎是空白。展望未来,试点改革应以加快高等教育现代化为基本指向,在坚守试点初心、推进分类试点、做好试点评估、建立试点制度、完善试点体系等方面积极作为,努力探索和积淀高等教育现代化的中国经验。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3P-DFt0mCp1Jpaz370jYHb9vHvGoi1jogOCMToW9_XkxgW2TZCy8YJD05Gxj-duAgh78cMhHKZON4j2WomgZqh3SvvrIiynMmjEPSkmix43xcFM_MLNqjtdAQXODeiz1H1K0ZCoaLWDg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱汉民
AD 湖南大学岳麓书院;
T1 宋代书院会讲的两种形态及学术意义
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 82-87
K1 中国书院;宋代书院;会讲制度;岳麓会讲;鹅湖会讲;教育流派;学术意义
AB 中国古代书院的会讲制度,一般是指书院举办的学者聚会或学术辩论。宋代有著名的朱张岳麓会讲与朱陆鹅湖会讲。但是,这两次会讲的目的、过程和结果均不同,是两种不同的会讲类型。朱张会讲采取学术同道之间彼此倾听、相互切磋的方式,以化解学派之间的差异和分歧,最终达成学术共识并推动理学建构的完成,可看作是一种"求同"的会讲;朱陆会讲是两位论敌之间缘起于学术分歧,开展辨疑问而论是非之理,最终形成多元化思想的不同学派,可视为一种"求异"的会讲。这两种不同形态的书院会讲,不仅体现出南宋书院百家争鸣式讲学活动的特点,而且客观上推动了宋代不同学派的交流发展,促进了宋代书院多元化教育流派的产生,具有重要的学术意义。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0dpKcgbgYou6hSND4W1Pk9jVgKEnp0aE1qnMdK7SF5ONR-GblIoCu4hd34_9sT9_WjkVZOZi3psPF4v38GAZY882cncatvBNnen5ozn5gYezMvtHvskDbDljY91GHMsR5aFoK-SHFxdw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚荣
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 高等学校法律地位变革的功能导向与风险因应
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 46-56
K1 高等学校法律地位;功能导向;混合型机构;学术自由;大学自治
AB 伴随着高等学校任务体系的持续扩张,高等学校法律地位变革的功能导向不断强化。在大陆法系国家,高等学校通常具有基本权主体、国家机构或公法设施以及民事主体或公法意义上的法人等"多重"且"交叠"的法律地位。在英美法系国家,高等学校作为"混合型机构"的特征日益凸显。经由普通法与成文法的持续发展,形塑出高等学校作为自治机构、公共当局、非营利性机构以及贸易实体或法人等不同类型且富有"张力"的法律地位。高等学校法律地位变革中功能导向的强化,既为高等教育治理中多元利益的整合提供了可能,也客观上导致高等学校作为学术机构本质的式微,并衍生出自治权限萎缩、利益冲突状况加剧、教师权利危机凸显等诸多风险。在此背景下,如何调整学术子系统与法律系统之间的复杂关系,如何在传统与现代之间保持必要的张力,构成大学法研究的前沿议题。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2BzdH8LO86P6IsRExEaBzY_5tJJi-io6791lJ7m3-h4Jx1npZWRjsWxKLVcgqd4vIolUb6HvpiAKrJn2dg6gqdChF4V_jjKsagK0kzzaUTvRkGNZJl5OnPjLYwqiBvP4NqTCfZmgIdsg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡红红;姚利民
AD 湖南大学教育科学研究院;
T1 人文社科本科生科研效能的现状及影响因素研究
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 73-81
K1 本科生科研;人文社科;本科生科研效能;影响因素
AB 本科生科研是令所有专业本科生受益的"十大最具影响力"的教育经历之一。对259位完整参与过至少一次科研活动的人文社科本科生的科研效能分析发现:不同背景的学生,科研效能存在显著差异。控制学生背景的回归分析结果表明:是否团队负责人和参与科研次数对学生的研究能力与技能影响最大;与导师的接触程度和是否团队负责人对学生的批判性思维、人际交往能力影响最大;对读研与从事科研的意愿影响最大的因素是与导师的接触程度和导师风格。为了提高人文社科本科生科研效能,学校应加大宣传力度,增加学生科研参与次数;教师应以学生为主体,加强师生互动;学生可尝试建立团队负责人轮换机制,丰富科研体验。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk35NPp1yqPJVF6uTdioMOG656kPMB2yGvKB4nvjsLkRc0d5_ZNmSWbbhMY1eepgzOQb8qN3DITuEeOowQpJgqd4I0GGWKcGShNCGBx7tXr70ZYHLdNOvE52eKg47XXPGpRK-YWpNS3VGA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋家琼;郑惠文;龚慧云
AD 湖南大学教育科学研究院;湖南大学工商管理学院;
T1 加拿大高校学生学习成果评估的内容、方法及启示
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 111-116
K1 加拿大;学习成果评估;高等教育质量评估;高等教育质量保障
AB 作为全球第二个实现高等教育普及化的高等教育强国,加拿大高校学生学习成果评估体系富有特色:在评估内容方面,构建起了高等教育系统、院校以及学科(专业)等不同层面的学生学习成果体系;在评估方法方面,形成了由标准化测试、评价量规、表现性评估以及问卷调查等四种类型构成的多元化学生学习成果评估方法体系。其对我国的启示是:构建和完善高校学生学习成果评估的内容体系,为学生学习成果评估奠定共识基础;开发多元化的学生学习成果评估方法与工具,提高评估活动的科学性;加强以结果为导向的评估制度建设,促使学习成果评估常态化。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3uLB75vFTos8aoa6mn37c4YidAwBr2h3EEZDDglGqwQdG2ta-0lZmRG8X-P-kRtzl7LwdeUMekhgHdkbzBUdTc8BxlXd5FACLKrdvF4HGhf9LrbfUDvwr8pVxgplVdeRI2oGTl8npHJw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 古哈尔班·吾买尔
AD 新疆艺术学院马克思主义学院;
T1 我国思想政治理论课程建设历史回顾与反思——评《高校思想政治理论课程建设史研究》
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 2
AB <正>思想政治教育是高校教育的重要组成部分,是培养合格社会主义接班人的重要保障。思想政治教育举足轻重的地位,使之成为党中央关心的重点问题之一,也成为了各级教育主管部门全力投入的重点工作之一。高校思想政治教育的途径有很多,但是其中的主要方式是思想政治理论课教学。高校思想政治理论课是一门以马克思主义重要理论尤其是中国化的马克思主义理论作为主要内容的课程,它充分体现了社会主义高校的本质性特征,是高校学生的必修课之
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3SfLVZjrPe_hpyD5pWYCKAfwgEkjUelcu4I_h33vWyEHbno5IcnNjHEzLdVB8SKmb8LpARoXiTwtre2aRDciq5bdbTo-Y9_AopcLIWMoPLWq9_9ER6dy90TGZ9wf_Ci-dVE91e2HsASA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 白强
AD 铜仁学院教育学院;重庆大学;贵州师范大学;
T1 大学知识生产模式变革与学科建设创新
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 31-38
K1 知识生产模式;学科建设;协同创新;学科观念;学科组织;学科制度;学科文化
AB 知识生产模式是决定学科质量的关键因素。探究大学知识生产模式变革趋势及影响,进而找到学科建设创新之道,对于建设世界一流大学具有重要的理论价值和现实意义。当今大学的知识生产模式正在经历着从追求学术卓越的"模式Ⅰ"到注重问题解决的"模式Ⅱ"、再到突出协同创新的"模式Ⅲ"的重大转型,衍生了政治的、公共的与竞争的多重学科发展逻辑,并使学科呈现出组织的综合性、制度的开放性、知识的集成性和文化的包容性等新特征。顺应大学知识生产模式变革趋势的新要求,应立足顶层设计,树立系统思维,从调整国家科技发展战略、改变知识导向逻辑、改革学科组织形式、革新学科制度体系、创建新型学科文化生态以及培养交叉学科人才等方面入手,全面推进学科创新发展、持续发展。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3QEi4rnY5jFjAfUa4jTZ4Bvg4Bnsg9-DH6gm2oO74elHs1XdxMTpqEmqing9I2RDqxWVy_I9YpLNY5bEyttcA9otS7MMdEyI6XMahsifAQ6O9TcF48nGHVrZwfFjbQS8TZ6vGHvV5TXg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 方泽强
AD 广东工商职业技术大学;
T1 对高等教育学“危机”及发展的思考
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 39-45
K1 高等教育学;建制危机;理智危机;自然科学化;发展策略
AB 高等教育学学科面临"危机"成为近些年热议的学术话题。然而,从建制和理智层面来分析,高等教育学建制"危机"其实并不存在。个别高校对学位点和研究机构的调整是一种正常的改革行为,并未有充分证据说明在全国范围内该学科的建制出现全局性崩溃;理智"危机"也并不存在,持"危机说"者实则是对高等教育学抱有非合理的"自然科学化"固念。从经济学、社会学、管理学等学科的经验来看,自然科学化并非解决人文社会学科所谓理智"危机"的"灵丹妙药",人文社会学科与自然科学有所区别的知识结构和发展特点是其正常属性而非理智"危机"。故而,与其说高等教育学学科面临"危机"是一种事实判断,毋宁说是一种警示象征和推动学科再发展的话语策略。面向未来发展,高等教育学应着力于回归知识本义、聚焦中微观研究、推进技术学建设、发展特殊性理论以及构建完整学科力量,谋求新的突破。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2t3_sOB0CQdzoC37CR9AK1XzehM788kb2XQF6IpZR7rDx_v2gistZsgCioo3K9imVUou5l4n1Zmv6mIul3vWhJRiG0yhSBfm-SX8QPTprninJWOEdVVPW6ikd9mfnXTuTuFxLIGuvLBQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王建华
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 创新创业的挑战与大学发展范式的变革
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 57-63
K1 大学发展范式;理论范式;技术环境;创新创业;创新创业型大学
AB 不同时代的大学基于经济社会发展的不同需要,有着不同的发展范式。现代大学以教学和科研为中心,创新创业只是高等教育的一个子目标。伴随以要素和投资规模为驱动的经济-技术范式向以创新为驱动的经济-技术范式的转移,高等教育将面临创新创业失灵的挑战,大学的发展范式也不可避免地要经历变迁。在信息技术革命加速推进的背景下,通过理论引领变革大学发展范式以应对创新创业挑战成为一种必然的选择。在基于知识的社会里,大学是创新的引擎和创业的孵化器,唯有以创新创业为发展范式的大学,才能保障人类经济社会发展和繁荣的可持续性。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3bQBqDrr_qRP-Vs8kqDrpEh-tOOjUR9sfLLYBmQQOaHkAJ6VKKvbx3wAaKIFotXqN0LANrokfiaYqUHRj8kua1egR_DoYskGV_YnUgOkcBN4_vjEdzotEALxP3NLLOsZUAkpZvAcypvA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李志峰;张金丹
AD 武汉理工大学高等教育发展研究中心;武汉理工大学法学与人文社会学院;
T1 印度卓越大学教师劳动关系:既成矛盾与治理结构
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 96-104
K1 印度卓越大学;教师;劳动关系;矛盾;治理结构
AB 劳动主体、雇佣主体、劳动内容、劳动客体构成了大学教师劳动关系结构的核心要素。从核心要素来看,印度卓越大学教师劳动关系存在着既成矛盾,主要表现为失衡与冲突。为扭转教师劳动关系的困厄,印度卓越大学建立了政府、市场、学术权力、中介组织多维度的治理结构。印度通过法律和政策等手段促进劳动关系契约化、学校和教师行为法制化、劳动关系和谐化发展,对于显性调节劳动关系、隐性消弭劳动关系的冲突失衡发挥了重要作用,这对我国一流大学教师劳动关系和谐发展具有借鉴意义。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1s3czShtiNAbnRs4eVC0GbPDnPTGLmLhbk9pAl-N8OqO0G4A3xHthHxZpGcYTuDzPpRSgjMW27VtEUaIoqcZQQomtdKAG_a4hOGvndCP2GU5ZRRrnDQmd9CM_oOvNSGW1BMV9Q72UUaA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韩延明
AD 山东师范大学教育学部;
T1 论潘懋元教育思想的生成、进路与贡献
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 4-10
K1 潘懋元;教育思想;生成;进路;贡献
AB 潘懋元先生是国内外高教界享有崇高声望的学术泰斗。潘懋元教育思想与实践的演进历程、影响及贡献可梳理为六个历史时期,依次是少年好学立志从教与抗日救亡淬炼时期、教育知识积淀与学术研究筑基时期、探索高教理论与架构学科雏形时期、教学和研究被迫中断与沉思自励时期、"高等教育学"学科确立与成就斐然的黄金时期、以及思想体系的沉思完善与拓展升华时期,展现了潘先生卓育菁莪、问道求真的育人情怀与学术精神。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk14wa8NORWGWQGCSCSjWFHwrVfXJZqgf9EDAIFvVdp8SDuV687p1zI1BI5KhMIsS6TE0lkKZZ68SCgMAXdaPRHr59sXRVj_PuT4Xztcw9KFn8Ami-jO0TO6yvFNALK4du3SWASrxpNqzQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈鹏;李建伟
AD 厦门大学教育研究院;宜春学院;浙江工商大学;
T1 论潘懋元大学教学思想:教育史学与学习科学的双重视角
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 03
vo 
OP 11-21
K1 潘懋元;大学教学思想;教育史学;学习科学
AB 潘懋元教授是我国"高等教育学"学科的奠基者与开拓者。在长期的教学工作和教学管理实践中,潘懋元教授坚持潜心教学和研究,建构起层次分明、结构完整、逻辑严谨的大学教学思想体系。基于教育史学与学习科学的双重视角,从发展脉络、基本内涵、实践智慧和教育意蕴四个方面,深入剖析了潘懋元教授的大学教学思想体系,分析了潘懋元教授的大学教学思想的理论基础、实践基础和发展历程,总结了潘懋元教授的大学教学原理论、大学教学过程论、大学教学原则论和大学教学方法论思想。潘懋元教授教学思想的实践智慧在于:正式学习与非正式学习相结合、深度教学与深度学习相融合。潘懋元教授教学思想的时代意蕴在于:基于教育内外部关系规律,促使教学关系转型、师生角色转型和师生发展转型,即实现知识建构与知识创新的统一、"以师为要"与"以生为本"的统一、自我发展与协同发展的统一。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3_vE8NTHVR9vzuoug4rTAumwOdMLJEKLfncy1YjVTzI2OqwCC98m5EeLmJZsGID4hC0dxKPgv7G-7BOWrAZ6gjrS10obih2N9nASzxzMmHqU8ehELm86ZZU41X8G7nByKhsbvj34LUCg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 丁飞己
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 工科本科生问题解决能力及其影响因素研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 17-23
K1 问题解决能力;工科生学习;本科生学习;本科教学
AB 研究利用2019年《中国本科教与学调查China College Teaching&Learning Survey(CCTL)》数据,对我国高校工科本科生问题解决能力特征及其影响因素进行了实证分析。分析结果显示,男性工科生问题解决能力显著高于女性,食品类工科生的问题解决能力显著低于电气类,一流学科高校工科生问题解决能力显著低于一流大学高校与普通高校。在影响因素方面,深层学习动机与教学满意度是制约工科生问题解决能力的关键性因素,工科生深层学习动机越高、工科教学满意度越高,其问题解决能力越强。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.03

RT Journal Article
SR 1
A1 闻德亮
AD 中国医科大学党委;
T1 由新冠肺炎疫情防控引发的医学教育思考
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 43-47+77
K1 医学教育;新冠肺炎;临床医学;公共卫生与预防医学
AB 进入新时代以来,我国医学教育的功能布局、人才结构和质量建设取得了举世瞩目的巨大成就,为"健康中国"战略提供了坚实的医学人力资源保障。在新冠肺炎疫情的防控过程中,揭示了医师资源始终存在非均衡性分布状态,医学人才的培养过程存在薄弱环节,公共卫生体系的规划建设缺乏足够重视,以及医疗卫生事业的发展环境存在"隐患"等现实问题。未来时期,深化我国医学教育改革发展的路径主要在于:全面提升临床医生的多样化供给能力;多举措提高医学教育供给质量;重构公共卫生体系的安全防护力与公信力;优化医学教育的外部治理机制。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.07

RT Journal Article
SR 1
A1 师璐;黎莉;邢方敏
AD 南方医科大学教学发展中心;
T1 公共卫生人才培养的问题与对策——基于新冠肺炎疫情的思考
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 48-51
K1 公共卫生;人才培养;问题;对策
AB 当前,公共卫生人才的存量与增量、层次结构与质量水平都未能满足经济社会发展的需求。新时代,公共卫生人才培养是落实"健康中国"战略的理性选择,但是存在着培养模式陈旧、学科建设水平薄弱、理论研究支撑力不足等问题。培育复合型的公共卫生人才,高校更新教学观念、内容和方法,提升学科专业建设对人才培养的支撑力,加强公共卫生领域学术资源的教学转化,强化公共卫生人才服务社会的能力,健全师资队伍建设体系,为公共卫生人才培育发展营造良好生态。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.08

RT Journal Article
SR 1
A1 宋晓欣;唐雯
AD 北京航空航天大学高等教育研究院;北京大学第三医院;
T1 高等医学教育教学改革：演进与思考——基于历届国家级教学成果奖医学获奖情况的实证分析
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 71-77
K1 高等教育;医学;国家级教学成果奖;教学改革;人才培养
AB 通过对1989年至2018年八届国家级教学成果奖医学领域的342个奖项分析发现,我国高等医学教育教学改革成绩显著,但也存在问题,如获奖主题对于预防医学与卫生学、素质教育、国际合作、继续教育等重要领域关注不足;单位合作完成的奖项数量较少;奖项地区分布不平衡等。基于此,未来高等医学教育改革应全面落实立德树人根本任务;加大预防医学和基层医学人才培养;健全医教协同及多方合作育人机制;不断强化全员继续医学教育;制定适应行业需求的人才评价标准;对中西部地区实施重点帮扶等。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.12

RT Journal Article
SR 1
T1 中共中央国务院全面部署新时代大中小学劳动教育
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 2
AB <正>3月20日,中共中央、国务院印发《关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》(以下简称《意见》)。《意见》强调劳动教育是中国特色社会主义教育制度的重要内容,要全面贯彻党的教育方针,坚持立德树人,把劳动教育纳入人才培养全过程,贯通大中小学各学段,贯穿家庭、学校、社会各方面,把握育人导向,遵循教育规律,创新体制机制,注重教育实效,实现知行合一,促进学生形成正确的世界观、人生观、价值观。《意见》对加强新时代劳动教育进行了整体设计。一是阐明基本内涵,强调当前劳动教育重点是在系统的文化知识学习之外,让学生动手实践,出力流汗,在劳动实践中进行教育。二是明
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2FBAaU-yRfDAbZwIDEoYquzJt22EKSrg3OCcnZwgLS0rXHKGmLDwuirFnGBT6YB8PcMzwSzh6ZDLS9qLs4Clos-QZGlUy10LnbvzsIOI4HYukhjcWReP4Qx0me4hOcKcdA5tb_h87CCA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 冯成火
AD 浙江省教育考试院;
T1 高考科目改革的轨迹与推进策略——兼论新一轮高考改革的深化与完善
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 78-82+102
K1 高考改革;科目改革;轨迹;问题;策略
AB 自1952年建立统一的高考制度以来,高考科目改革就从未停止过,无论是"3+2",还是"3+X",无论是"上海试点",还是"三南方案",高考科目改革始终以克服片面追求升学率为价值取向,以促进学生全面而有个性的发展为终极目标,螺旋式推进。2014年启动的"3+3"新高考科目改革是过去历次改革的持续与深化,6年的实践已取得了明显成效,也面临诸多挑战,利益相关者过度功利化博弈造成选考科目失衡,缺乏社会系统的保障支持,等级赋分方法有待改进等。为此,要加深对高考社会本质属性和矛盾根源的认识,坚持学考基础上推进高考科目改革基本策略,强化高校对选考科目的指引,优化等级赋分方法,加强改革的社会综合保障。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.13

RT Journal Article
SR 1
A1 鲍威;金红昊;杨天宇
AD 北京大学教育学院/教育经济研究所;北京大学教育学院;
T1 新高考改革对学生高中学习经历的重塑
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 83-89
K1 新高考改革;高中教育;学业参与;课外活动
AB 2014年启动的新高考改革旨在以升学选拔机制的调整,引导高中教育教学改革,由此推动高中教育向全人教育的转型。随着改革地域的逐步扩增,考察新高考改革对于高中教育改革的推动成效成为科学评价本轮改革的关键研究议题。鉴于此,基于调查数据,从学业参与和课外活动参与两大观测维度,就新高考改革对学生高中学习经历的影响开展实证分析。研究发现:新高考改革使得浙沪高中生的课程学习投入相对下滑,课外自主学习投入相对上升,应试压力在高中三年得到相应疏解。与此同时,由于新高考改革重视对学生综合素质的评价,显著促进了浙沪高中学生的课外社团活动和大学体验活动的参与经历。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.14

RT Journal Article
SR 1
A1 阎光才
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 我国本科教与学过程的特征与问题分析
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 1-8
K1 调查研究;本科生;教与学;学生发展
AB 调查报告基于学生发展、课程质量、学生学习行为、教师教学行为和本科教学支持环境等多个维度,对当前我国高校本科教学过程特征和效果等,予以了较为系统全面的摸底,尝试揭示其中存在的主要问题。调查数据显示,我国高校本科教学总体表现良好,但有如下发现值得特别关注:本科科研是提升学生能力的最重要活动,学业成绩良好和具有传统就业偏好的学生,在有关批判性思维与问题解决能力方面的表现却并无优势;总体上,学生学习更倾向于为外在动机主导,学习策略带有浅层化;相对而言,公共必修课与选修课整体质量堪忧,评价较为负面;教学过程中教师的学科素养表现较好,但教学素养略显不足;众多以学生为中心的教学形式与方法,没有显现出其优势,各种教育技术的使用效果并不尽人意;书院制以及学业导师制度的改革效果依旧不够理想,行政支持力度明显不足。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.01

RT Journal Article
SR 1
A1 张静华
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 高校教师本科教学能力存在的问题及对策研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 9-16
K1 高校教师;教学能力;问题;对策
AB 基于2019年《中国本科教与学调查China College Teaching&Learning Survey(CCTL)》数据,分析当前大学教师本科教学能力存在的主要问题:不少教师缺乏背景性的教学知识,对学生的知识基础了解不足;未做到认真备课,对学生学习中的困难关心不足;对教学目标设置、学生的反馈意见和课程作业的布置和反馈缺乏重视。针对上述问题,提出如下对策:一是国家须完善高校教师培训体系,从理念引领和标准设定上促进教师教学能力提升;二是高校须营造宽松的育人环境,并依托教学发展中心与教研室开展校本培训;三是重视科研对教学的促进作用,鼓励教师围绕教学开展研究。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.02

RT Journal Article
SR 1
A1 阎凤桥
AD 北京大学教育学院;
T1 博士生培养过程要注重养成问题意识
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 24-28+33
K1 问题意识;批判性思维;客观中立;实然性原则;竞争性假设
AB 博士生需要经过一定的环节才能完成系统的学术训练,其中博士论文是核心。在完成博士论文时,研究问题的确立既是第一步,也贯穿研究的始终,是论文的灵魂,反映着论文的价值与贡献。问题意识的培养就是要进行不断的智力挑战,反复在理论与现实之间对话,找出无法从一般认知上解释的关系,从而提出对于自己和学术共同体都可以成立的质疑,这个质疑基于知识体系中的缺口。培养博士生问题意识要注重批判性思维、客观中立、实然性原则、竞争性假设。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.04

RT Journal Article
SR 1
A1 张红霞
AD 南京大学教育研究院;
T1 博士生“三个意识”的养成与博士学位论文创新
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 29-33
K1 博士生教育;博士论文;实证研究范式;研究方法;学术规范
AB 基于多年教学和研究经验,谨就实证研究范式对如何提高博士生的创新性提出"三个意识"观点:研究意识、批判意识、模型意识。具有研究意识就是要遵守科学研究的共同规范,重视论文的创新,而不是文采和修辞。树立基于事实和推理的理论观。要指导博士生以批判的态度对待已经发表的论文中存在的大量的不科学、不规范的现象,不迷信权威,不迷信西方理论;运用国际规范的方法去研究中国现象,并勇于从中抽象出中国理论。让博士生明白,高层次多因素模型的建立需要整个学术界长期的前赴后继的努力。不同层次的模型适合于不同的研究问题,不应片面追求高深的统计方法。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈洪捷;李立国;周川;杨颉
AD 北京大学教育学院;中国人民大学教育学院;苏州大学教育科学研究院;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 博士生培养省思（笔谈）
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 34-42
AB <正>导师为博士生指定学位论文题目,行不行?博士生写博士论文首先要有一个题目,题目的好坏,与博士论文的质量有着密切的关系。没有好的选题一般就写不出好的论文,而好的论文肯定有一个好的选题。所以选题很重要,但选题又很难,因此需要导师的指导。导师如何指导博士生选题是需要讨论的问题。1.博士论文"命题作文"的利弊。有不少博士生导师出于种种原因,喜欢为其博士生指定学位论文题目。常见的原因是导师自己手中有课题,因此要求自己的博士生承担课题工作,有时一名博士生承担整个课题,有时几个博士生共同完成课题。这些导师觉得让博士生参与课题研究,一是给学生参加科研的机会,二是从事课题研究本身也是一种很好
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.06

RT Journal Article
SR 1
A1 吴立保
AD 南京信息工程大学高等教育研究所;
T1 大学内部治理能力现代化的文化逻辑
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 59-65
K1 文化治理;内部治理;治理能力现代化;文化逻辑
AB 大学内部治理能力现代化是我国高等教育改革的一项重要任务。按照大学组织改革的文化逻辑,文化治理作为一种新的治理范式,契合新时代大学内部治理能力现代化的内在要求。但是,在大学内部治理的实践场域,面临着行政学术的文化分野、学科文化的藩篱阻隔和制度文化的价值遮蔽等文化治理困境。大学内部治理能力现代化的行动取向在于重塑治理文化,在强化大学制度文化的硬治理和精神文化的软治理的基础上,形成"精神-制度"融构的生态型协同治理模式,将文化价值观与大学权力运作有机耦合,推进大学内部治理能力现代化建设。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.10

RT Journal Article
SR 1
A1 别敦荣
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;厦门大学教育研究院;
T1 大学教学改革新思维和新方向
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 66-70
K1 教学改革;大学教学;课堂教学;“水课”;教学设计
AB 我国大学教学主要还是比较传统的",水课"很多",一本书的大学"现象普遍存在,课堂教学逻辑不能适应新型人才培养要求。消除"水课",提高每一门课程的教学质量;扭转课程教学就是教教材、学教材,教学止于教材的现象,改变课前预习一遍,上课听讲一遍,课后练习一遍,考前复习一遍,考试重现一遍的教学习惯;更新课堂教学逻辑,突破单纯地陈述讲解教材知识的做法,是大学教学改革必须重视的任务。探索大学教学改革新方向,应当以教学设计替代备课,教师发挥课堂教学过程设计师的作用,开展教学内容、教学问题和教学组织形式设计,有助于教学改革向深度拓展。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.11

RT Journal Article
SR 1
A1 钟晓敏
AD 浙江财经大学;
T1 新时代高等教育高质量发展论析
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 90-94
K1 新时代;高等教育;高质量发展
AB 高等教育高质量发展是基于并且高于内涵式发展的一种内生发展取向和模式,它以特色强、质量优、满足需求能力强为主要特征。中国特色社会主义进入新时代要求高等教育实现平衡且充分的发展,在培育创新驱动发展原始动能、提供优质高等教育、重视人的发展水平和满足人的多样化需求等方面发挥更大作用。在此背景下提出推动高等教育高质量发展,彰显了高等教育与时俱进的哲学价值意蕴。大学办学者应结合本校办学理念、办学定位,从强化特色、提高质量、重视满意度三个维度思考如何推进高等教育高质量发展。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.15

RT Journal Article
SR 1
A1 张凤;沈映春
AD 北京航空航天大学科学技术研究院;北京航空航天大学高等教育研究院;北京航空航天大学人文社会科学学院经济系;
T1 大学创业生态系统条件要素对中美大学生创业意向影响的比较研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 95-102
K1 创业生态系统;条件要素;创业意向;中美比较
AB 大学创业生态系统是以大学为基础的存在于大学内部及其周边的创业生态系统,其条件要素包括社会网络、制度、服务/支持、基础设施、教育/培训、领导、文化、资金、人才九个方面。通过对551名中美大学生的调查研究发现:大学创业生态系统条件要素中社会网络、人才、基础设施要素对中美大学生创业意向的影响存在显著差异,而其他几个要素对中美大学生创业意向的影响差异不显著。分析其原因可能和中美两国不同的宏观经济环境、制度文化背景等因素有关。并据此提出正视中美差异、精准施策,重视拓展大学生创业社会网络,正确对待基础设施的影响、在经济落后地区积极开展促进创业工作等建议。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.16
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.16

RT Journal Article
SR 1
T1 抗击全球新冠肺炎疫情中国高等教育学会在行动
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 111-112
AB <正>新冠肺炎疫情发生以来,中国高等教育学会深入学习贯彻习近平总书记对疫情防控的系列重要指示精神,扎实推进教育部党组关于教育系统疫情防控的工作部署,把疫情防控作为当前重要工作,充分发挥学会优势,紧紧依靠广大会员和分支机构,为坚决打赢疫情防控的人民战争,凝聚继续前行的坚定力量。患难与共见真情。2月初,在全国上下全力抗击新冠肺炎的关键时刻,学会的国际友好合作伙伴发来信函,对杜玉波会长和学会全体成员表示诚挚的慰问。4月初,在国内疫情防控形势向好、新冠肺炎疫情在全球蔓延之际,学会切实
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1cpTkYK67lEcmCQW0kgWrDC3aPyGvAJGmBHP5K82IgQyTsoBGHUu5orosAjJ_CGaxBYwEaU5Htwr6htcVt0V7Ozg1X_5sXaJrP4xFqQy6Kwj3Xs8IuWw8ERbw9Hze-eSbrfHvBpjqyiw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄雨恒;李明磊
AD 清华大学教育研究院;北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 民族院校与少数民族大学生学习发展的关系研究——基于“中国大学生学习与发展追踪研究”的实证分析
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 05
vo 
OP 103-108
K1 民族院校;少数民族大学生;倾向分数匹配法
AB 使用倾向分数匹配法探讨民族院校对少数民族大学生学习机会、投入和收获的影响,发现民族院校为相对弱势少数民族大学生提供了更多入学机会,促进了其行为层面的学习投入和学习收获,对少数民族大学生的成长发展产生了有价值的影响。建议继续加大对民族院校的支持力度;对不同民族学生"精准施策";继续加强少数民族地区基础教育的投入与扶持。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.17
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.05.17

RT Journal Article
SR 1
A1 白丽新;张立迁;杨佳乐
AD 教育部全国高等学校信息咨询与就业指导中心;天津大学;清华大学;
T1 统筹管理背景下工程硕士考试招生改革：困境与突破
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 05
vo 
OP 27-34
K1 统筹管理;分类考试;考试招生改革;工程硕士;科目
AB 工程硕士研究生教育是招生人数最多、培养规模最大的专业学位类型,对我国经济社会发展具有较大影响作用。统筹管理后,需从切实服务国家经济社会发展需求出发,设计科学、有效且符合工程硕士发展的考试招生制度。结合招生录取实践和有关调研咨询建议成果,提出推进学术学位和专业学位分类考试的工程硕士考试招生改革设想:将现有的四门考试科目调整为三门,将第三门"数学"改为"工程硕士综合能力",原来的第四门专业课考试科目交由招生单位在复试环节自行组织考查。改革设想的预期成效:为探索招考分离的研究生考试招生制度改革提供有益参考,也将有利于进一步落实招生单位的考试招生自主权、提升工程硕士选拔的针对性和适切性以及体现工程教育的灵魂性。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3vLvZ-G1ip3AveNYwH5LQnjhmSwAC4akoyMr1phOhr-jUSSzUHf0jGOX-ow9g0eXw0oJk12BhUf3MBe7zJ3elYy3T39i_Au-wN2xygeUvNhakqZ9SRqDiWHwRn0DV9VOFJvIq0u96tlQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨院
AD 天津大学;
T1 高校课程教学对工科大学生学习收获的影响机制研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 05
vo 
OP 89-95
K1 工科大学生;课程教学;学习投入;学习收获
AB 探究课程教学对工科大学生学习收获的影响机制具有重要的实践价值。本研究着重探究"以学生学习投入为中介,课程教学对工科大学生学习收获的影响机制"。研究发现:工科大学生的学习收获及影响因素各因子的整体状态较好,但高校要注重学生专业能力和思维能力等认知能力方面的提升;课程教学对工科大学生的学习收获既有直接影响,也有以学习投入为中介的间接影响,且间接效应远大于直接效应。故而,高校要优化教学整体设计,既要鼓励教师采用翻转课堂教学模式,又要不断优化实践教学体系;同时,高校要引导学生合作学习与深入思考,发展学生的合作学习能力,培养学生的批判质疑精神,不断提升学习收获。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1_s0bKR81qsGuuSl5Hm0_J9VL1qEe5ybHMBmNvNngbZVdgF4QaYZEqnXX5jWcmOTwEsZiUGDpKLYH3cK-oB_fq-D5j1LKWMG1fW-NiQyWHW_CAUlB30jhejXjtoNLaYPAWl2LWAls8hA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 柳博;戴一飞
AD 教育部考试中心;
T1 我国教育考试成绩异议申诉机制的问题及对策
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 05
vo 
OP 35-40
K1 教育考试;高考;成绩复核;申诉;公平
AB 教育考试成绩异议申诉本质上是一种行政性的非诉讼程序,是参加考试的考生及其利益相关者向考试机构或考试组织管理者,就考试结果提出复查、复核要求的权益救济行为。以高考为代表的我国教育考试的成绩异议申诉机制还需进一步完善,主要存在成绩复核主体责任有待明确、对成绩复核行为的专业性缺乏心理认同、考生行使申诉权缺乏边界意识等问题。建议教育行政部门厘清责任主体,成立成绩复核专家委员会;完善法律法规,规范成绩复核相关行为;主动正面宣传,引导考生正当行使合法权利,从而确保我国教育考试成绩异议申诉机制畅通有序。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2HPE8qnsvJPOdlwFIjE-fNhfFqhye_cqEEOW4otLr_sml8F0_JxgYJG7hs9wYJpJHgVmFVmy1FELo5kCFUCzGbBvbI7vky7YFpcCFxrSzT29_YcFHjgPHT-pYxc3TTfKZwNcSlMSvHlg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 白洁;于泽元
AD 西南大学;
T1 学校课程实施协同主体建构研究——协同论的视角
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 05
vo 
OP 76-81
K1 课程实施;协同主体;建构策略
AB 学校课程实施主体是影响课程实施质量的重要因素,亦是教学理论研究中相对滞后的领域。当前,学校课程实施中普遍存在着对目标愿景认识不清、对主体发展变化认知不足、对主体间矛盾冲突化解不力等问题。本研究基于协同论基本原理,系统阐释了以共同目标愿景为学校发展的"序参量"、以支配原理实现对主体发展的科学认知、以自组织整体效应实现矛盾冲突化解的课程实施协同主体建构策略。这种研究有效深化了对教学改革的理论思考和实践分析,从而为学校推进课程变革和提升课堂质量提供了新的理论支持。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1m3tzcmFHY5yJeVSLWRJbdZwCX6QL60znsr2JPpul1PaJgs-YeI1a0Ea7rR_9EkQfuki1YdX0P4igRiZ8JB5tYVQxzyJdkHqBXdpFSX80x7F1fI7NeqMJ249hKuEJfE2Jydhd-bu8ZXw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱连才;王宁;杜亚涛
AD 河北金融学院;
T1 大学生在线学习满意度及其影响因素与提升策略研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 05
vo 
OP 82-88
K1 在线教学;学生体验;教学设计;高效课堂
AB 本研究基于学生的教学体验视角,对开展大规模在线教学过程中的学生学习满意度进行调查研究,在此基础上,结合期望确认理论对在线教学满意度的影响因素进行考察。研究发现,学生对在线学习的整体满意度良好,影响学生对在线学习满意度的根本原因在于学习目标、师生互动、教师关注学生进度等因素。提升学生在线教学满意度,根本解决策略在于打造"高效课堂",精心教学设计,发挥学校职能,确保在线教学实质等效,缩小学生学习期待和学习体验之间的差异。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0o1bdEpi-jlM8Tc46XI7-8gMiCPYLoBaJKYgsz2qqTGS0JrpSplmEUqNYOBl0AXsZznMGhT_A4v1O9cMEoZ0QUT0Yy-B1FVWGaLdJ6l77vG9oTUCn1G0Ou0NO84lgiI2DqBA81Sp2MvA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李北群;宋齐明;王骥
AD 南京信息工程大学;
T1 治理现代化视角下行业高校共建体制改革研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 05
vo 
OP 3-8+26
K1 治理现代化;行业高校;共建体制
AB 共建体制是我国高等教育管理体制改革的重要制度创新,对推进高等教育治理现代化具有重要意义,主要体现在推动管理体制改革、促进多元主体参与治理、拓展高校自治空间、提升高校资源配置能力等方面。然而,行业高校共建体制在责任分担、模式推进、院校行动等方面依然存在不少问题。在推进高等教育治理体系与治理能力现代化的新阶段,行业高校共建体制改革要求进一步明确责任主体的共建任务,构建更加多元化的共建体系,提升行业高校内部治理能力。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1F3A5b_K7eMAeSAL6gtSzBKTTTW01Di1AI-trcEADqzo8dDtY4Ij6Y6IcRRPJt8rrQEkBuhZYu6tkwdCm3rVAL-aKIY0avbJOi5QIZ5_WhUihqFAWx_x7-lTSXsjf2q4aDXHBaTDzLXQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 熊贤君
AD 杭州师范大学;
T1 联合与独立并行：国立西南联合大学的办学体制
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 05
vo 
OP 9-17
K1 抗战时期;西南联合大学;联合办学;独立办学;办学体制
AB "卢沟桥事变"爆发之初,教育部决定设立三所"临时"大学,并迅即将国立北京大学、国立清华大学和私立南开大学组建为国立长沙临时大学,首开临时联合和独立并行的办学体制。迁到昆明后,虽然更名为国立西南联合大学,但体制仍是联合与独立并行的"临时"性质。在领导体制方面实行三校整合,教育教学方面实行半联半独,既有联合的性质,又有若明若暗的疆域,准备抗战结束后拆分独立;而在留学生派遣、研究生教育和学术研究等方面则完全独立。这种体制既使三校优质教育资源得到整合,发挥出良好效益,又使各校的特色得到强化,但也存在缺乏发展规划等弊端。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2Ek6qCiOGFBula8V5sUJkzKnglQ0ok0fDH-XI2RxySI_B4mbrI3fbHYM1m9K3GusZU26y1NYwNfSMtpokLZ0aEs9s2-e0AJ46RzspuPsg5pJ_hztKPWSImerzz1sLkL3g1qDDl1SslzQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐娟
AD 鲁东大学;
T1 我国大学发展中“唯帽子”现象的权力困境与化解
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 05
vo 
OP 18-26
K1 “唯帽子”;权力困境;人才项目政策
AB 人才项目政策是一项择优才而育之的重点培育政策,却在学术权力、行政权力与统筹权力的变通运作中衍生出"唯帽子"现象。由于同行评议制度难以完全依赖学术权力独立运行,学术人员大多需要通过竞争"帽子"头衔获取体制认可,学术权力陷入生存之困;过多的外部规制使大学在"帽子"符号的等价逻辑中面临两难选择,行政权力陷入运作之困;地方政府对人才工作的政绩工程化诠释引发公平悖论,统筹权力陷入运作之困。实现政府治理范式的法治化转型是化解"唯帽子"现象的前提,在此基础上还需增强学术共同体内部的公信力,弱化利益驱动的评价导向,强化行政权力的制度规范,通过约束性政策完善针对地方政府的问责机制。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3ZeX9ijWI14qVgB3A3NUEcLnmWR4IRWIDh0A5XjBL6iY-byE8q_414TX8bSsgG9NjVRtGiD5x233m9nJlCiXu1FxpnLhgE9RGKcNoNqpggTiYJqPT4t7Mdj_dw-1NQctu8VREp5W8pvQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 南国君;卫婷婷
AD 合肥工业大学;
T1 新时代高校二级学院治理体系改革困境及路径重构
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 05
vo 
OP 41-46+67
K1 二级学院;治理体系;路径重构
AB 高校二级学院在办学治校中发挥着基础性和决定性作用,其治理体系不仅是提升学院高质量内涵式发展的重要保障,更关系到学校的治理能力和治理水平。回顾高校二级学院治理实践,结合新时代新要求分析当前现状,不难发现,高校二级学院治理体系仍面临治理理念、治理结构、治理制度和决策运行等方面的诸多现实困境。随着高校综合改革的深入推进,基于实践建立领导、责任、管理、制度、文化"五位一体"的治理体系,是高等教育综合改革的必然要求和现实选择,更是重构高校二级学院现代治理体系的必由之路和改革路径。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0zh71YqEgl0pBxnmSuRn3U-IGwqf2aba4LArVV0ofSFv2b18JegFUfZb7nN7iljfM5FnhvC5mgX2y5s6cdzOAYAq3T4lZvnHXnIl7oaUK877GK0NeUdGCKPM2ksuge8eh2NYGBXBOHpw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨仁财
AD 陕西师范大学;
T1 人工智能赋能高校思想政治教育的挑战与应对
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 05
vo 
OP 54-59
K1 人工智能;思想政治教育;价值理性
AB 以大数据、深度学习和强算力为典型特征的人工智能正深度参与社会领域的重塑,给高校思想政治教育带来契机和挑战。人工智能为思想政治理论课教学、思想政治状况调查、思潮舆情监测与网络发声提供精准化、个性化和差异化的支持,也潜藏着人的主体性落寞、核心价值的消解和意识形态安全的威胁等挑战。正确处理育人与技术、工具理性与人文情感、算法推荐与自主学习、技术壁垒和意识形态安全之间关系,才能实现人工智能赋能高校思想政治教育的应有价值。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk36lv3Gyqe_KnR-kIqflgp7p99MbyzgLX0cE-VoBUSVKcN4PA9PtuyWeF5K-jMRmdUcVIFMhINs4WPIO62JcJnA4x8M01-2cQyPb_vQZZpZqgiJjOcLw9kIYcFLQduSs6JJFGlTi5_sIg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李振;刘余勤
AD 同济大学;东华大学;
T1 探寻新时代高校思想政治教育的承认意蕴——以马克思的“承认逻辑”为视角
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 05
vo 
OP 60-67
K1 思想政治教育;马克思;承认逻辑
AB 发掘和探索马克思"批判哲学"的另一个积极建构新世界、面向新未来的"承认维度",是超越当代西方"承认政治"的一个重要实践反思课题。在新时代,高校思想政治教育认同越来越难以通过"工具理性"的实践模式直接实现,需要以"承认"作为政治认同和思想趋同的过程目标进行完善。"承认"体现着中国特色社会主义认同在"价值理性"上的过程效能,也是新时代思想政治工作创新发展、提质增效的关键着力点。高校思想政治教育"承认"有其独特的意蕴,体现在人的主体性承认、人的发展承认、劳动实践承认、教育制度承认四个层面。新时代深度拓展高校思想政治教育"承认意蕴",必须立足和借鉴马克思"承认逻辑",以"共同追求"来营造情感共鸣,以"知行合一"来激活内生动力,以"现实回应"来破除思想羁绊,以"主体交往"来完善参与机制。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3ZGg9DrZnr4Kf53O_Egu1DEvhYdpxgMq12Xj0Rrg7BfabF_f1opnZfWCSbnBp25J24Gxrmo0Pflwm4iKa-2Q7QfHM8MjHyupTImZmTNXqUytqmZ9WO53z2x-lkFBUFQuvEPlp9o13niw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨晓东;甄国红;姚丽亚
AD 吉林工程技术师范学院;
T1 应用型高校专业课程思政教材建设关键问题之思
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 05
vo 
OP 68-75
K1 应用型高校;专业课程思政教材;关键问题;实施路径
AB 应用型高校是我国高等教育体系的重要组成部分。为解决相当一部分应用型高校教书与育人功能分离的问题,提出加强专业课程思政教材建设的破解之路。教材建设需遵循五个原则,即政治性与思想性统一、契合性与适度性统一、权威性与亲和性统一、普适性与特色性统一、基础性与先进性统一;需解决两个关键问题,即以校史、学科史、党史,中华优秀传统文化、区域文化、产业文化作为思政元素来源,做好思政元素的内涵转化和形式表达进路;需采取四个实施路径,即组建专业研发队伍、建设资源库、健全制度体系、构建评价标准。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0_JhIOsc2j49fKl1IrLEXE9RzSD-7Vbm1arpIYVZaRQvqkzZI0Gdzc-Y0McDAIsaitSkmBNqB13PAPSYplcAP49MN-plsXKGKM7CDfOGMKrWguyiAH0J0pQqHG4JDIpWprra4zzQKNvQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 吉林工程技術師範學院
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 05
vo 
OP 97-98
AB <正>吉林工程技术师范学院创建于1959年,本科办学始于1979年。是全国重点建设职教师资培训基地,吉林省地方本科高校转型发展示范校,吉林省特色高水平应用型大学,被誉为职业教育师资的摇篮。建校60年来,这所承载着国家现代化建设期望、浸润着职教基因、肩负着光荣使命的大学,扎根于吉林热土,奋进在时代前列。坚持"应用性、师范性、学术性"的办学定位,始终与国
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3KtsK14GCd0TDDcT0lyKmpoY-24qaK6tRsqnl5-OqBOD6aOM86XIoKFVXpU5gB7IBcCOBJjERABZtHZ8Q3rUcDZJJ7tZd6p12QPpg9yz7aPaZORGSizc4rdpESSlmd6BOc1ajVKFEVXw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张社字
AD 河南科技学院;
T1 我国职业教育“理论自信”的实现逻辑
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 05
vo 
OP 47-53
K1 职业教育;理论自信;理论危机;技术理论;中国特色
AB 职业教育不仅是国家教育体系的重要组成部分,而且是国家治理体系、战略体系,特别是国家技术技能体系的重要支撑。职业教育"理论自信"作为职业教育理论建设的思想基础和持久动力,具有自身独特的生成逻辑。其中,理论危机是逻辑动因,要求准确分析职业教育理论贫困的表现及成因;主体自觉是逻辑前提,要求化解职业教育认同危机并形成共同体意识;理论自立是逻辑基础,要求追溯"技术族谱"建构既能反映职业教育本质又能逻辑自洽的职业教育理论体系;中国特色是逻辑条件,要求凸显国家主导的制度优势、丰厚的历史积淀及当下生动的职业教育实践所创造的本土化成功经验。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1ay1oTREyQBHrA72TSFI6CF1eheOyrHeeWbYgE8lEUBIauf4P65qfXmqoydGsKFp0Zof5UVZS165SoANJcyZ3apXdTMPJxQFtONZ5C9ghsGlOvBG6y0j6qfbZ5zc6E3VMUEgTv0nfoVQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周钟敏
AD 东南大学法学院;
T1 国家教育考试评分救济手段之纠偏——基于62份裁判文书的分析
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 03
vo 14
OP 49-59
K1 国家教育考试;考试评分行为;权利救济;信息公开请求权;卷宗阅览权;受教育权
AB 在国家教育考试中,考生申请考试信息公开的目的不是满足信息公开请求权,而是基于对考试评分行为的异议通过复核查卷改变考试评分结果,从而维护其受教育权。但是,通过对62份裁判文书的分析可知,现阶段以信息公开请求权为基础的救济途径并不足以实现考生的诉求,2019年修订后的《中华人民共和国政府信息公开条例》第14条更进一步增强了不予公开的合法性。为此,文章在对卷宗阅览权进行界定的前提下,将信息公开请求权与卷宗阅览权进行比较,从而分析卷宗阅览权在考试评分救济制度中的权利保障优势。在此基础上,文章重新设计以卷宗阅览权为请求权基础的考试评分救济路径,通过认定考试评分行为的可诉性以及确定司法审查的强度和标准,更好地保障考生的受教育权。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200507.006
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200507.006

RT Journal Article
SR 1
A1 徐靖
AD 中南大学法学院;
T1 科研失信行为处理的程序法治规则
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 03
vo 14
OP 83-91
K1 科研诚信;科研失信;学术不端;失信行为处理;程序法治
AB 科研失信行为是在科学研究及其相关活动中发生的违反科研行为规范或准则的行为。科研人员必须在研究工作中恪守科研规范、维护科研诚信,这是所有科研人员必须履行的基本法律义务。一旦科研人员出现科研失信行为,则相关当事人必须被依法追究责任。科研失信行为处理规则既包括实体规则,也包括程序规则,但程序规则构成科研失信行为处理的核心。虽然我国目前已出台大量有关科研诚信建设和科研失信行为处理的法律、法规、规章和规范性文件,但是这些规则由于制定主体的多元而存在"同一问题、不同处理"现象,实践中迫于舆论监督压力而出现的"重效率、轻程序"情形也并非鲜见。科研失信行为处理必须加强程序机制建设,做到调查与处理相分离,优化信息公开与保密制度,建立重大事项听证制度,并通过行政复议与行政诉讼的完善维护相关当事人的合法权益。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200507.009
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200507.009

RT Journal Article
SR 1
A1 龙宝新
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 论中国特色一流学科建设
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 03
vo 14
OP 1-8+29
K1 一流学科建设;中国特色;中体西用;学科立场;行动方略
AB 在一流学科建设中,我国高校对西方名校存在着一定程度的路径依赖。坚持走中国特色学科建设之路,探索学科建设的中国经验、中国思维、中国道路,是导正我国一流学科建设航向的客观要求,是中国高校学科治理成功的标志。中国特色一流学科建设的根本旨归是助推我国学科建设迈向"三化"——自主化、本土化与世界化,努力开创出一条自主推进、扎根本土、面向世界的一流学科建设之道。该建设道路主要有四条具体路径:国家统领,走内生自主的建设之路;育人优先,走人才强学的长效之路;产学融合,走创新创业的学科知识激活之路;整体推进,走综合、协调、可持续的学科系统建设之路。在新时代,发掘、坚守、弘扬这些"特色"是我国一流学科永葆本色、走出低谷、走向巅峰的国家方略。具体而言,中国特色一流学科建设应转向"守中望西"的学科建设立场,设计"中体西用"的学科建设方案,促进世界一流学科公共核心指标的特化。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200507.001
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200507.001

RT Journal Article
SR 1
A1 赵哲
AD 中国医科大学国际医学教育研究院;
T1 大学与战略性新兴产业协同发展的内涵释义、互动关系与动力机制
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 03
vo 14
OP 9-18
K1 大学;战略性新兴产业;协同学;协同创新;供给侧改革;动力机制
AB 大学与战略性新兴产业的协同发展表达了多元主体间正相关的因果效应及"协同产生有序、有序引导结构和结构决定效能"的逻辑演进,两者的互动关系可以理解为自适应解释、价值增值机理和创新生态影响。目前,我国大学与战略性新兴产业协同发展过程中大学人才供给体系的结构性"缺口"始终存在,从而产生人力资源错配及供给失调等问题;大学学科专业与战略性新兴产业发展的衔接性不够、契合度不高,欠缺科学化、组织化和制度化的治理机制;大学协同创新绩效及其对经济增长贡献率不显著,产学研协同创新机制亟需再调适和再深化;大学科研成果转化的整体效率效益偏低,科研R&D边际化现象明显。为此,我国要通过以下几方面构建大学与战略性新兴产业协同发展的动力机制:深化大学人才供给体系的结构性改革;促进"产业链-学科链-专业链"的契合贯通;形成协同创新的优势合力及实现资源优势互补;推动大学科研成果转化扩散的提质增效。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200507.002
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200507.002

RT Journal Article
SR 1
A1 全守杰;华丽
AD 江苏大学教师教育学院;镇江市教育考试院招生科;
T1 “强基计划”的政策分析及高校应对策略
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 03
vo 14
OP 41-48
K1 “强基计划”;招生方式;高考政策;策略空间;拔尖创新人才培养
AB "强基计划"是在回应国家选拔拔尖创新人才的需求、兼顾公平和促进学生个性化发展、进一步规范高校招生办学自主权、深化高考制度改革等因素综合驱动下出台的高考招生政策。"强基计划"的政策特征为:"自上而下"的政策执行,即政府赋予高校自主权的同时,也把权力透明化,规范高校的自由裁量权;"自下而上"的博弈与反馈,即作为政策执行主体的高校善用策略空间、规制调试对象,避免负和博弈的产生。因此,高校应制定一套多元化的录取方案以规范政策的执行,建设一支专业化的招生队伍以保障政策的执行,借助社会多方力量以监督政策的执行。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200507.005
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200507.005

RT Journal Article
SR 1
A1 毛建青;吴君玲
AD 浙江工业大学公共管理学院;浙江工业大学现代大学制度研究中心;
T1 我国一流大学经费支出规模与结构的特征及优化研究——基于36所世界一流大学建设高校数据的分析
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 03
vo 14
OP 60-72
K1 “双一流”建设;一流大学;大学经费;支出规模;支出结构
AB 世界一流大学建设高校是我国一流大学的典型代表,其经费支出特征一定程度上能够代表我国一流大学经费支出的整体情况。36所世界一流大学建设高校的支出数据显示了其在支出规模和支出结构上的具体特征。在支出规模上,总支出规模逐年增长,不同学校间的差异较大,地区间规模大小和增速快慢也不相一致;师均支出规模呈上升趋势,中部地区增长速度最快,不同学校间的差异较大;生均支出规模变动趋势不一,校际差距大于区间差距;支出规模占GDP的比重基本稳定,区内差异大于区间差异。在支出结构上,总体较为单一且保持稳定,横向维度表现为基本支出与项目支出基本持平,纵向维度以教育支出为主并呈现稳定的一元格局,同时支出结构地区间差异不明显。虽然我国一流大学的支出规模不断上升、支出结构较为稳定、支出规模和支出结构无明显关系,但和美国世界一流大学相比,仍存在规模相对较小、结构较为单一、科目不够具体、数据较为粗糙等问题。基于此,我国可通过继续增加大学收入以扩大支出规模、持续优化支出结构以反映大学功能、不断细化预算科目且公开支出数据等途径,进一步调整一流大学的支出规模并优化支出结构,提高经费利用效率,进而更好地推动"双一流"建设。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200507.007
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200507.007

RT Journal Article
SR 1
A1 范晓婷;陈昕爽;张宁
AD 山东师范大学经济学院;芝加哥大学哈里斯公共政策学院;
T1 高校扩招对我国居民收入分配差距的影响研究——基于1999—2018年省际面板数据的实证分析
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 03
vo 14
OP 73-82+103
K1 高校扩招;收入分配差距;门槛回归;经济门槛效应;技术门槛效应
AB 本研究围绕高校扩招对居民收入分配差距的影响进行实证研究,选取1999—2018年我国31个省份(不含我国港、澳、台地区)的面板数据进行门槛回归估计。本研究发现,样本期间内高校扩招对于缩小收入分配差距具有显著作用,且表现出鲜明的门槛特征。高校扩招对收入分配差距的影响还存在经济门槛效应和技术门槛效应:经济发展水平越高,高校扩招缩小收入分配差距的作用越强;随着技术水平的提升,高校扩招缩小收入分配差距的作用先增强后减弱。据此,为更好地推动高等教育与社会经济发展,发挥高等教育人力资本促进居民收入分配公平的作用,我国可以实施因地制宜的分地区高校扩招政策;强化经济发达地区对经济欠发达地区的带动作用;加快培养高层次应用型人才以适应技术进步对高层次人才的需求。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200507.008
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200507.008

RT Journal Article
SR 1
A1 陶金国;张妍;廖莉莉
AD 南京财经大学国际经贸学院;
T1 大学生科研创新能力影响因素的实证研究
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 03
vo 14
OP 104-112
K1 科研创新能力;自主性学习;导师指导;科研平台;相关政策;激励机制
AB 大学生是建设创新型国家的主体力量之一。培养并不断提升大学生科研创新能力是大学教育的重要目标,也是国家关注的重点。本研究通过构建科研创新能力影响因素模型,并采用问卷调查法探究自主性学习、导师指导和学校科研支持对大学生科研创新能力的影响。研究发现:自主性学习、导师指导和学校的科研支持均对大学生科研创新能力具有显著正向影响,但导师指导的路径系数稍低;导师指导与自主性学习、学校科研支持间均存在双向正影响。为此,高校应着力提升大学生自主学习能力、增强导师指导效果并加大科研支持力度,以更好地促进大学生科研创新能力的提升。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200507.011
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200507.011

RT Journal Article
SR 1
A1 沈佳坤;张军;冯宝军
AD 北京物资学院商学院;大连理工大学经济管理学院;
T1 我国研究型大学知识创新生产效率评价
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 03
vo 14
OP 113-124
K1 研究型大学;知识流过程;高深知识资源;知识创新;生产效率评价;网络DEA
AB 本研究遵循研究型大学知识创新成果的阶段性产出规律,以高深知识资源为中间产出,将知识创新生产过程划分为两个阶段,即知识创造阶段和知识应用阶段,并据此构建效率评价的两阶段理论模型与基于网络DEA的测算模型。本研究通过评价2006—2017年我国29所研究型大学的知识创新生产总体和两个阶段的相对效率发现:知识创造阶段制约了研究型大学知识创新生产总体效率的提升;占较大比例的综合类和理工类研究型大学知识创造阶段的生产效率相对低于知识应用阶段,并呈现逐年降低的趋势;师范类研究型大学知识创造阶段的生产效率相对最高,知识应用阶段的生产效率连续几年下降后出现大幅回升。研究型大学应通过强化知识生产者激励机制、加强知识创新生产过程管理、优化创新驱动发展战略等措施,促进两个阶段知识创新成果产出效率的提升。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200507.012
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200507.012

RT Journal Article
SR 1
A1 陈恩伦;马健云
AD 西南大学教师教育学院;
T1 “双高计划”背景下高水平高职学校人才培养模式改革
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 03
vo 14
OP 19-29
K1 “双高计划”;高水平高职学校;人才培养目标;人才培养模式;专业建设;产教融合
AB "双高计划"背景下高水平高职学校建设的根本落脚点在于人才培养模式改革。为实现这一愿景,我们需要在阐明高水平高职学校建设的价值逻辑基础上,厘清知识生产模式变革下高水平高职学校建设、专业建设与人才培养的内外部共在影响关系。然而,目前高职学校人才培养理念存在惯性思维与片面价值取向、职业教育内外关系离散与冲突、人才培养目标定位不断变化等问题,阻碍了人才培养模式改革的进程。高水平高职学校需要将"三主体联动"和"四要素融通"内嵌于"三位一体"人才培养模式中,重塑人才培养目标助力育人理念革新,依托专业建设加速人才培养提质进程,以产教融合为抓手推进人才培养一体化。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200507.003
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200507.003

RT Journal Article
SR 1
A1 周丙洋;王子龙
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;无锡商业职业技术学院院长办公室;
T1 “双高计划”背景下高职院校创新发展的内涵重构与战略抉择
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 03
vo 14
OP 30-40
K1 “双高计划”;高职院校;创新发展;政策演化;内涵重构;战略抉择
AB 从2006年"国家示范建设计划"到2019年"双高计划",高职院校创新发展的内涵重构体现了与经济社会发展同频共进的历史变迁特征,在动态调整中不断确立新理念、新定位、新模式、新使命。在"双高计划"引领下,站在新的起点上,高职教育应厚植开放性与类型化,塑造未来高职教育形态;强化高等性与创新力,转变内涵发展范式;兼顾国际化与本土化,探索高职教育发展的中国方案;并蓄政策引领与自主创新,形成高质量发展生态;提升校企合作与"智能+"水平,引领高标准产教融合;学历教育与培训并举,开创高水平办学格局。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200507.004
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200507.004

RT Journal Article
SR 1
A1 何一清;刘娜;潘海生
AD 天津大学教育学院;
T1 职业院校混合所有制办学的行动策略——合法性视角的多案例研究
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 03
vo 14
OP 92-103
K1 职业院校;混合所有制;合法性;多案例研究
AB 基于组织社会学新制度主义理论的合法性视角,本研究采用多案例研究方法对4所职业院校混合所有制办学过程中合法性获取的行动策略和类型展开探讨,通过对语料库进行分析识别混合所有制办学阶段、行动策略与合法性类型之间的关系。研究发现:职业院校混合所有制办学获取合法性的联盟策略主要包括谈判、利益协调、构建并利用社会网络;分析策略主要包括辨识详述、制定标准、身份建构和治理体系建构;文化策略主要包括宣传和嵌入。职业院校在混合所有制办学的创建期主要采用分析策略,重点获取的合法性类型是规范合法性;在发展期,文化策略显著增加,三种策略比例较为均衡,职业院校着力于规制和文化认知合法性获取。职业院校规制合法性主要通过联盟策略获取;规范合法性主要通过分析和联盟策略获取;文化认知合法性主要通过文化策略获取。因此,职业院校在探索混合所有制办学的过程中要尝试定义不同的发展阶段,根据所处阶段选择相应的行动策略。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200507.010
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200507.010

RT Journal Article
SR 1
A1 赵蕾;常桐善
AD 华中科技大学教育科学研究院;浙江大学高等教育研究所;
T1 中美工程专业本科生学习行为特征分析
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 97-109
K1 工程教育;本科生学习参与;学习行为
AB 调查研究结果显示,中美研究型大学工程专业学生在时间分配、反思性学习、团队合作性学习、课堂参与性学习等学习行为方面与科学专业、人文社科专业学生之间虽然存在统计学意义上的显著差异,但并没有实质性的区别。中美工程专业学生尚未形成体现学科属性、独特的学习行为特征。因此,继续探讨工程专业学生的学习行为特征非常必要。同时,高校应为工程专业学生创造更多的学习参与和实习机会;重视学生的个性化学习和团队合作能力培养;改进课程教学模式,培养学生挑战自我和权威的信心和习惯。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk118pbFZGBHsa_y_LR3Y3x57fp-MDO0s1axcw-tF7hxcde_AGS5tsU9i96Fjr4PkgD4ei3gOQOMp9yjNmwrzHybowO9_n6btZv9GE4mq-jcHsCxwiOt66NVMxtEjYK9FlyzSKJvKeFBtg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 任轶
AD 上海交通大学历史系;
T1 主权、治权与教权：震旦大学立案过程中的中外博弈
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 87-96
K1 震旦大学;立案;博弈
AB 作为一所由天主教耶稣会管理、受法国影响深远的教会学校,震旦大学在清政府、北洋政府、国民政府、汪伪政权时期,面对动荡复杂的国内外环境,在立案之路上经历了积极谋求承认、消极等待观望、迫于压力注册、虚与委蛇拖延四个阶段的变化。在此过程中,中国政府、法国政府、罗马教廷、耶稣会为争夺教育主权、学校治理权、在华保教权互相博弈,展示了中国近代精英教育与国家职能、耶稣会传统、罗马教廷策略、法国外交方针以及国际政治关系之间纷繁纠结的关系。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3U6OB3mfvQM4_TUziuUjaR8oiN5Ril8KP87X-ZoXChvjIAcYSbgVtTzvbWh9Fiw6LJK-kAe4IoyAQ9VtKZtefX5DHZBg9LBP_OIPBiGMGkykT1j1_z145xg_JBEIhF6ph6v_onOgW78A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘海峰;袁浪华
AD 浙江大学教育学院;
T1 综合性大学教育学科的发展与作用
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 44-53
K1 综合性大学;教育学科;学科命运共同体
AB 中国的综合性大学与师范大学教育学科,经历了一个由合到分、由分再合的发展历程,反映了我国综合性大学教育学科艰难曲折的发展历史。综合性大学对推进中国教育学科的发展起着相当重要的作用,具体体现为提升教育学科在中国学术界的地位、扩大教育学科的研究领域、增强教育学科论著的规范性、拓宽师范大学毕业生的就业渠道。师范大学和综合性大学的教育学是学科命运共同体,都有提高教育学学术研究水平和人才培养质量的共同使命,二者一荣俱荣、一损俱损。为了共同的学科利益和前途命运,二者要携手同行,加强交流,优势互补,在竞争与合作中共同提高教育学科的水平和影响。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk17BokRmdfp5h4Im4iqGgLzHbomFGWPyTi6d6oBlGsVK-Yr1ueq_oRWeuTOhcVXNcsu8HQNIR2ATof6BSvVX9wLtw4e0UAoDBELwmBQZ84T6tNv1b4MzcH_m7QowTWsEmPr7UfucSyerg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 肖绍明
AD 华南师范大学现代教育研究与开发中心;
T1 “朝向事件本身”的教育研究
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 10-17
K1 事实;事件;教育研究;事件场;介入
AB 事件应当成为教育研究的主题。尽管实在主义、解释主义和相对主义的教育研究分别指向物质、精神和变化的实在,但无法忽略"事件"在经验、观念和情境之教育研究中的涌现与价值。事件是在显现和创造运动中存在的绝对且普遍的差异、矛盾及生成,具有本体论意义。基于客观现象学,教育研究"朝向事件本身"就是拒斥事件的对象化,立足于事件本身,把其自身视作充分的、完全地显现的过程,并从中发现规定教育研究问题的条件,体现教育研究的动力、过程和特性。"朝向事件本身"的教育研究产生于具有绝对矛盾关系的"无",进行于"多元异质链接"的"事件场",表现为命名、解释、互动和超越的"介入",诞生尊重和挚爱事件的教育研究主体。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0JSezElYP_uXowWtOeBA0QdxD0CuZNA0zjvm3QLAn_Kfcv-Xc3aKG2TR1cyP99i6Es-9uJAqr4eg2d-BQF0M8pku94Ak4VTzSLik9FOmjZKUmaUI8Gy-LEK6Q4qEzaJUevMQaZFdmjwg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韩筠
AD 高等教育出版社;
T1 以信息技术构建高等教育新型教学支持体系——基于抗疫期间在线教学实践的分析
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 80-86
K1 在线教学;教学支持体系;教学服务模式;数字化教学工具
AB 信息技术已成为新型冠状病毒肺炎疫情引发的大规模在线教学的主要支撑力量。疫情期间的在线教学实践使包括在线课程及学习资源支持、在线教学平台及教学服务支持、教师在线施教支持、平台运行与网络安全支持的新型教学支持体系得以构建;探索出了多种新型教学服务供给方式,数字化教学工具也被广泛使用。推动我国教育信息化建设向纵深发展,应当赋予教育教学以信息化新认知,借助信息技术构建新型教学模式,进一步提升教师的信息化能力,按照信息时代要求创新教育教学管理,促进信息资源共享以服务终身学习。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3LGFYo3qx3wir5X6fnM6ZSX4rP8765FUWWYUcrDcgpZEwaAnL_4a4S-y5_QSjTJW-sPzW7_6ATbTVlbJRpV6_383ZvjCQPXk7tZC4gNwQjgR_OZ1u0jwhEIzg9P5RUu1FSSl5GjeRqfg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 鲍威;金红昊;田明周
AD 北京大学教育学院/教育经济研究所;
T1 我国研究型大学教师队伍年龄结构与科研产出的关系
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 54-62
K1 研究型大学;教师;年龄结构;科研产出
AB 1992-2017年,我国研究型大学教师队伍年龄结构的发展历经年轻化、平稳发展、老龄化三个时期。使用双向固定效应模型分析其间研究型大学教师队伍年龄结构与科研产出之间的关系发现:当青年教师、中生代教师、资深教师的占比分别为51.2%、43.0%、5.8%时,高校科研产出达到理论最优;不同类别研究型大学教师队伍年龄结构与理论最优值之间均存在不同程度的偏离,而且教师队伍老龄化问题将持续恶化。为提升科研产出效率,研究型大学应加强青年人才的引进与培育以优化教师队伍年龄结构,从制度和机制层面大力促进不同年龄段教师之间的交流与协作,构建包容开放的组织文化。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2MzkDFEeVnc9kLXt1H_yBdCox9Ed15Vc9NvkoWRn9hWEZR8LGsumv7QZeGi9cL-9UMS4Tv-Os30e4cwlQ3hpAijaMZ5_bji5Bfr05Euxhq8oH5nrTVGN1gO4RDTEeN_uVUVhr-SSTr0A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘国瑞
AD 辽宁大学高等教育研究所;
T1 国家重大战略转换期高等教育现代化的定位与思路
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 1-9
K1 国家战略;高等教育现代化
AB 中国高等教育现代化始终是经济社会发展现代化的重要组成部分,背负着国家使命,承担着民族重任。即将开始的"十四五"时期是中国全面建成小康社会、开启现代化新征程的重大战略转换期,高等教育现代化面临复杂的外部环境。新的形势要求我们在更高层次上找准高等教育现代化的定位,将贯彻新发展理念、实现高质量发展作为推进高等教育现代化的战略性任务,着力转变发展方式,优化高等教育空间布局,推进大学集群与城市集群、产业集群协同发展,拓展高等教育模式与功能,构建新的高等教育开放格局,提升教育信息化水平,推进大学治理体系现代化。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0J1IkRnAJDU-0hRpZ-MuZoH8hKbAm5nxxYok8iZXype8_3HFWl_TGRRusY5vKEfzDviYwEoi4Smhu6QjVpdiSvZpgluFCs1UK0aJ3Cp26h9-D-uNRJ6DJ15Vb9Lp_qOCT1NU7enM-s8g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 褚照锋
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 学科制度如何影响院系设置与治理
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 31-37
K1 学科制度;院系设置;院系治理
AB 学科制度是学科的内涵衍生与外部制度相互作用的产物,包括内在与外在两个层面,二者共同引导并规范着院系的设置及治理。目前我国学科外在制度充满刚性化、功利化与等级化,内在制度又先天较为弱化,导致院系设置中产生一级学科主导、瞄准考评指标建设、人文社科领域"大杂烩"等现象,同时加剧了学科共同体在院系治理中话语权的缺失,院系运行对内对外出现双重的制度隔离。基于知识生产的角度重新认知学科内涵,淡化学科外在制度的功利导向,赋予院系办学自主权,推动学科内在制度建设,实现学科内在与外在制度的有机统一,对院系治理具有一定指导意义。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0ah_pAZ8E1ZuUhfoOOdQ6P6GLm1DIFPsqjy1l-_MCzywUKzCncQKEqAEvQ4VaS1AUhlYwNcOO4cOqdH6pyhSheqycM7VjVoZ3-yeBEaqqvkIhhgcKoDZo0tKeRqJ0KEHG2m3sxtR9_jA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 申素平;周航;左磊
AD 中国人民大学教育学院;新华通讯社;
T1 “公立高校举办者”概念的规范分析
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 18-24
K1 公立高校;举办者;政校关系;高等教育治理
AB 公立高校的举办者是高等教育法律关系中的重要主体,也是政府在高等教育治理中扮演的一个重要角色,其权利义务边界是构建政府、高校与社会之间新型关系的基础。但实践中人们对"公立高校举办者"内涵的理解仍然含混,对政府作为举办者与管理者的职能差异存在认知盲区。要重视高等教育管理体制中的举办者身份,应进一步明晰举办者的概念和内涵,厘清不同层级政府部门作为举办者和管理者的职能身份及权利义务。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk199qplluaMOoPz5CCOW5wHrdc9JjcNnqZtGPLxpa8N7BzbSgEeGWmPAjHh7It8vJxStBiKa_Ocir_olY8HKgjrmqjhe7s5CEHeA9f6X_PBhseWtwdu-JK1BZghXW5H9sxJ8GK8-2pjJA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡建华
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 知识学科与组织学科的关系分析
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 25-30
K1 知识学科;组织学科;过组织化
AB 所谓知识学科,主要指学科的知识形态。大学中的学科以知识为基础,学科是体系化的知识在大学中的存在形式。知识作为学科的本质存在对大学中的学科设置与发展起着重要甚至决定性的影响作用。所谓组织学科,主要指学科的组织形态。大学中的学术组织是主要的学科组织形态。在不同的制度、文化环境中,学科组织的形式与结构具有不同的特征。知识学科与组织学科在一定意义上说是"里"与"表"、"内在"与"外在"的关系。如何调适二者的关系,是大学学科发展时常会遇到的问题。近40年来,我国高校的学科建设在政府的政策推动与大量经费投入下取得了令人瞩目的成绩,但学科过组织化问题也是值得关注的。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1CzwD8An8vb6rpp9Plqaw99y7SiSZI--ygrR7FQifY0i96kboQJV4IbyoriXaA9JJLVtFe3illU2S4EjjtymOXs5sM7DG8Cy5KGv1gnsTQuCHnvRw79ej6sbav_yrInKrU2ib0_f-U7A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汤贞敏;王志强
AD 广东省教育研究院;
T1 应用型本科院校建设的理想标准与现实进路
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 38-43
K1 应用型本科院校;建设标准;现实进路
AB 教育标准对办学理念、目标、内容等核心要素起规制和促进作用。基于理论逻辑推演并借鉴国际经验,可将应用型本科院校建设标准总体框架划分为以办学定位为主的理念层,涵盖人才培养、教师队伍、学科专业、科技创新与转化的要素层,以治理体系和办学资源为主的保障层。依据对相关学术论文和政策文本的计量分析所确证的应用型本科院校建设标准重点内容,推动其具体实践应从明晰院校发展定位,推进核心发展要素优化升级,构建基础性保障机制,深化产教融合与校企合作,合理有效推进国际化等方面着手。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2hi6hdxqp8Sj_271eNLq5TVnyPC5ML_SMIFv_xujSPwX0SeVAezqC5kU_ck7QX2dAHYaqW9trO2FbDLLHfsEbT2n6iDbZ6x6Fz1Iw94XDUZvye4z2mcpZYpkeiWTt4YhaJn0RsnFq2cw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈斌
AD 厦门大学教育研究院;
T1 学术职业环境的变革图景、现实效应与优化路径
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 63-71
K1 学术职业;学术职业环境;大学教师发展
AB 当前学术职业环境正发生深刻变化,新管理主义广泛渗透其中,政府问责持续升温,学术资本主义大行其道,教师聘任制改革方兴未艾。受之影响,大学教师的身份传统、价值标准、心理预期和工作方式正遭遇冲击。学术职业从身份传统转向契约关系,"闲逸的好奇"变成"仓皇的学问",学术认可机制从普遍主义向特殊主义转变,大学教师的创造力、激情和认同感随之变化。学术职业环境变化引发的消极影响及其可能的非预期效应应引起我们重视,并对当前学术职业政策、制度予以反思与重构。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3kfhRu4hvhs3Jc0rS8U3YH9mwOru0hGx0cEPJhwc_Pv7QTdtRkjdNisbmJBp-_fJsJWLP9k2XnLkNoeY30ZKqTb-EN9OQatLHCv5FMgwNZf2x6EPgh7qw-V61JUkbdCxAxR9pmAAScuw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李梦卿;邢晓
AD 湖北大学教育学院;
T1 “双高计划”背景下高职院校专业建设的路径
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 72-79
K1 “双高计划”;高职院校;专业建设;教学团队
AB 专业是高职院校技术技能人才培养的重要载体。加强专业建设是"双高计划"的重要内容,也是提升高职院校适应行业企业发展水平的客观要求。高职院校需把握"双高计划"背景下专业建设的时代要求,通过优化专业人才培养目标、改革专业课程及教学体系、强化专业师资队伍建设以及完善专业建设体制机制等措施加强专业建设,以适应区域产业发展需要,提升专业人才培养质量,促进高职院校高水平、内涵式、特色化发展。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1kVueAf3R1hn29nTQJr97fIaTUwYAELJJrVW379ejyJ0MogA91cX3BENVWZ7qNd0lTf5KWtPkbgf2pSSR9mIFIuWF1XEgmiGX4ortgEfgdpuPq_RWt38qsCVu6n0NfXlXcRYJ5-hSIfw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙萍;高燕飞;罗红柳;陈地龙
AD 重庆三峡医药高等专科学校高等教育研究所;重庆三峡医药高等专科学校;
T1 三年制专科层次医学职业教育改革发展的路径选择
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 105-108
K1 三年制专科;医学职业教育;基层医疗服务;质量;路径
AB 从医学职业教育"供需"的视角,采用质性分析的研究方法,对我国医药卫生人才输出端的医学职业教育和需求端的基层医疗卫生服务现状进行描述性统计研究。分析我国高等医学职业教育规模、结构,以及发展区域性特征和阶段性特征;研究对比基层医疗卫生人才需求及需求发展变化。在定量测算与定性分析相结合的基础上,分析三年制专科医学职业教育在内外环境的趋势变化中所面临的突出矛盾和问题。面向未来,分类、分层建立我国医学教育规范的人才培养体系;从"单一学历教育"转向"学历学位教育与行业准入标准和执业资格认证并轨";教育观念从"自我封闭"走向"开放多元"。实现医学人才培养标准化。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.18
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.18

RT Journal Article
SR 1
A1 段志光
AD 山西中医药大学党委;山西医科大学健康人文研究中心;
T1 新冠肺炎疫情后的医学人才培养改革思考
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 33-36
K1 新冠肺炎;医学人才;培养;改革
AB 新冠肺炎疫情检验了医学人才质量,也给未来的医学人才培养改革带来若干思考。全民健康是当前医学教育面对的最大挑战和最大课题。需要开展全国大学生健康教育行动;需要深化改革公共卫生人才培养模式;需要加强非预防医学专业的预防医学和公共卫生教育;需要加强全科医学教育的顶层设计;需要加强中医药大学生的中医药文化自信教育、提升所有医学生的中医药素养水平;医学院校人文教育需由医学人文拓展为大健康人文教育,特别要加强职业精神和职业素养教育。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.07

RT Journal Article
SR 1
A1 翟双庆;焦楠;闫永红;谷晓红
AD 北京中医药大学;北京中医药大学全国中医药教育发展中心;北京中医药大学国家中医药高等教育研究院;北京中医药大学教务处;北京中医药大学党委;
T1 疫情“大考”背景下对中医药高等教育的思考
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 28-32
K1 新冠肺炎;疫情;医学;中医药;教育
AB 新冠肺炎疫情促使社会各界对医务工作者、医学、医学教育、中医药空前关注。当前面临的问题与挑战:一是医疗卫生体系存在人员缺口,整体规模不足,公共卫生、中医药等人才匮乏;二是中医药优势未充分发挥;三是医护人员公共卫生与预防医学、中医药等知识与能力存在短板。疫情之下也暴露出医学院校线上教学改革有待深化。建议:扩大规模,调整结构,加大公共卫生、中医等人才比例,补齐医学人才知识能力短板;从国家层面高度重视中医药,加强政策力度,落实"中西医并重";深化"医教协同",强化医院育人职能,提升医学生关键核心能力;坚定中医文化自信,考虑中医教育共性与特性,深化中医药院校教育改革;探索高层次多学科交叉复合型中医药人才培养。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.06

RT Journal Article
SR 1
A1 屈廖健;刘宝存
AD 江南大学田家炳教育科学学院;北京师范大学国际与比较教育研究院;
T1 “一带一路”倡议下我国国别和区域研究人才培养的实践探索与发展路径
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 77-83+97
K1 “一带一路”倡议;国别和区域研究;人才培养;挑战与路径
AB "一带一路"倡议的推进实施对我国国别和区域研究人才的培养结构和培养内容提出了现实要求。当前,我国国别和区域研究人才的培养逐渐专门化、制度化,但面对新的要求仍存在复合人才培养不足、国家和区域覆盖不全、组织与师资队伍结构固化、学科归属不明等问题与挑战。基于现状和问题,可从国家层面、院校层面以及学科知识层面出发,开展多维度的政策支持与全面布局,建立跨学科的人才培养体系,强调多元化的学科知识和实践经历,全面系统地开展服务于"一带一路"倡议的国别和区域研究人才培养工作。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.14

RT Journal Article
SR 1
A1 刘筱
AD 长江师范学院教师教育学院;
T1 “一带一路”沿线国家学生跨境流动之“实”与“势”——基于UNESCO(2008—2017年）数据的实证分析
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 84-91
K1 “一带一路”倡议;“一带一路”沿线国家;学生跨境流动
AB UNESCO统计数据(2008—2017年)显示,近10年"一带一路"沿线国家高等教育整体竞争力和吸引力持续提升,特别是其中社会经济水平、高等教育质量及国际化程度较高的国家。"一带一路"沿线国家高等教育阶段学生跨境流动呈现出明显的"地缘驱动"趋势,即沿线国家间流动意愿不断增强且流动频率显著提升,已然打破了北美和西欧地区主导的全球留学教育市场格局。基于"一带一路"沿线国家学生跨境流动更加频繁及其高等教育国际化水平持续提升的现实,中国可致力于推动"一带一路"高等教育区建设,倡导沿线各国学生跨境流动"求同"与"存异"共生新格局,协调好各方利益关切,赋能各国高等教育国际化及"一带一路"建设的纵深推进。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.15

RT Journal Article
SR 1
T1 习近平回信勉励北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 2
AB <正>中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月15日给北京大学援鄂医疗队全体"90后"党员回信,向他们和奋斗在疫情防控各条战线上的广大青年致以诚挚的问候。习近平在回信中表示,在新冠肺炎疫情防控斗争中,你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道,不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死,彰显了青春的蓬勃力量,交出了合格答卷。广大青年用行动证明,新时代的中国青年是好样的,是堪当大任的!
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1dvjaLPGmVUfSkKOY5ZGGXhUkOokptTNVty25HdOkifgCVsDKPk-Xt18Z5z0xjUsx1gBwcM2Q0eF1Ocdk0Ul-maCR7Hs4zhzftWsvJ0gh2p3VTsj3AUpyos_JQXW7D8k9DyzvRyO3Glw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邬大光
AD 厦门大学教师发展中心;兰州大学高等教育研究院;
T1 教育技术演进的回顾与思考——基于新冠肺炎疫情背景下高校在线教学的视角
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 1-6+11
K1 教育技术;线上教学;教学模式;教学改革
AB 由新冠肺炎疫情引发的线上教学正在我国高校全面铺开,线上教学正在改变教师的教学方式和学生的学习方式。在目前的特殊背景下,对线上教学进行质量评价似乎为时尚早。通过此次大范围线上教学,重新认识教育技术的力量和价值,促进"应急式"的线上教学成为"常态化"教学的一个组成部分,是深化高校教学改革、实现内涵式发展、提高人才培养质量需要思考的重大问题。从个人体验的视角和经历,回溯我国高校教育技术40年的演进路径,介绍国外高校教育技术的发展水平和能力,探讨国内推进教育技术的困境。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.01

RT Journal Article
SR 1
A1 胡小平;谢作栩
AD 厦门大学教育研究院;厦门大学教师发展中心;
T1 疫情下高校在线教学的优势与挑战探析
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 18-22+58
K1 疫情;在线教学;以学生为中心;实践视角
AB 基于全国57所高校的线上教学质量报告及福建、山东两省课程平台数据统计报告,对疫情期间在线教学平台的使用、教师教学的情况、学生学习的情况、在线教学管理方面的数据分析显示,线上教学给教师和学生带来了新的体验,线上教学所产生的大数据更便于管理者的精准施策。同时,也暴露出在线教学过程中平台流畅度、灵活性受阻;教师在线教学操作不熟悉,师生互动未达到预期效果并缺乏良好的教学设计;学生自我管理难以把控并增加了学生的任务量,学生个人条件差异大等问题。另外,城乡差别的教育公平问题再次被聚焦。后续的网络教学应强化学校对课程资源及平台的支撑,开展团队建课及教师技能培训来保障在线教学质量,注重学生主体能力的发挥,提高学生的学习效果。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.04

RT Journal Article
SR 1
A1 贾文军;郭玉婷;赵泽宁
AD 厦门大学教师发展中心;
T1 大学生在线学习体验的聚类分析研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 23-27
K1 线上教学;学生体验;网课评论;聚类分析
AB 为深入了解疫情背景下大学生的线上学习体验,给未来线上教学的开展提供相关参考,利用爬虫软件,搜集微博平台上关于大学生网课的评论,使用SPSS软件和Python编程对收集到的文本数据进行分词,词频统计和聚类分析。根据评论的类型,分析在线教学中学生体验的现状:课前存在硬件设施、网络环境和学校支持不到位的情况;课中的问题主要集中于教学平台不统一,授课现场组织不到位,学生学习状态不在线;课后的作业任务重,学生虽然能够接受在线教学这种模式,但更期待能返校上课。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.05

RT Journal Article
SR 1
A1 李硕豪
AD 兰州大学高等教育研究院;
T1 “拔尖计划”学生创造力发展影响因素实证研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 51-58
K1 “拔尖计划”;拔尖学生;创造力
AB 对732名"拔尖计划"入选学生开展的创造力发展问卷调查分析显示,分析性智力、综合性智力、专业知识、交叉知识、通识知识、坚持的毅力、物质环境、制度环境等分类变量对促进拔尖学生创造力发展的作用较小;发散性思维、超越自我的意愿、精神环境、实践性智力、自我认同的信心、对模糊的容忍、内部动机等分类变量在促进拔尖学生创造力发展方面总体上处于边缘显著水平且存在程度差异;探究性思维、批判性思维和敢于冒险的勇气等变量对促进拔尖学生创造力发展最具积极意义。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘振天
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;
T1 一次成功的冲浪：应急性在线教学启思
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 7-11
K1 在线教学;课堂教学;教学革命
AB 为应对新冠肺炎疫情防控而采取的全国性高校在线教学,是一场史无前例的世界壮举,是高等教育治理能力的一次大考,同时也是高教战线广泛学习与运用现代信息技术的全面普及和全员演练,是对近年来国家教育信息化建设成果的真实检阅,是现代教育技术与课堂教学相结合的生动实验。事实证明,这场在线教学取得了重大成果,交出了满意答卷,充分展现了现代信息技术教育的优势和力量,对疫情后深化高校教育教学改革,推进现代信息技术与教学深度融合,推动课堂教学革命将产生积极而深远的影响。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.02

RT Journal Article
SR 1
A1 薛成龙;李文
AD 厦门大学教师发展中心;厦门大学教育研究院;
T1 国外三所大学线上教学的经验与启示
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 12-17
K1 教育技术;教学改革;线上教学
AB 从世界范围看,线上教学已成为不可逆转的教育趋势之一。以阿尔伯塔大学、多伦多大学、南安普顿大学三所大学为例,重点剖析三所大学的线上教学实践,以及线上教学给大学学习空间、教学过程、教育评价和教育组织保障等方面带来的影响,从而试图为当下中国高校线上教学提供借鉴与思考。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.03

RT Journal Article
SR 1
T1 美国教育委员会、巴基斯坦高等教育委员会分别致信慰问杜玉波会长和中国高等教育学会
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 112
AB <正>在全国上下全力抗击新冠肺炎疫情的关键时刻,中国高等教育学会的友好合作伙伴——美国教育委员会、巴基斯坦高等教育委员会分别发来信函,对杜玉波会长和学会全体成员表示诚挚的慰问。美国教育委员会(AmericanCouncilonEducation,简称ACE)成立于1918年,是全美高校的主要协调机构和最有影响力的高等教育组织,由大约1800个学院和大学以及与高等教育相关的协会、组织和公司组成,在美国高等教育治理中发挥着重要作用。2月5日,美国教育委员会主席泰德·米切尔(TedMitchell)专门致信杜玉波会长,向学会全体成员致以诚挚慰问,并对中国人民抗击新冠
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1iXNgWP7HOmXzKJ0zSRbILzjBwWPXlVeq85bjLQzGXLW4P6jBEHUf7nG_iByAktx4gtk0kGlWwOGXQRPlGXqxEgCvN9urdgz3H4ReDDV2kNtJAUpO1uWfxnGFIFkjtjKNxa5KXVLLi3Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 翟洪江;张铁
AD 东北农业大学高教研究与教学评估中心;
T1 地方高水平院校课程挑战度：评价指标、特征与对策
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 59-64+70
K1 课程挑战度;金课;学生学习收获;CCSS
AB 采用"中国大学生学习与发展追踪调查(CCSS)"问卷构建大学课程挑战度评价指标,使用地方高水平院校A大学CCSS数据对课程挑战度进行评价,并考察课程挑战度对学生学习收获的影响。结果表明:构建的大学课程挑战度评价指标具有良好的效度和信度;A大学对低年级学生的课程高阶认知目标、高挑战课堂学习行为要求较低,对高年级学生学术论文阅读以及课程论文质量要求不足;课程挑战度对学生学习收获有显著正向影响,其中课程高阶认知目标影响最大。针对研究结论,对A大学为代表的地方高水平院校课程建设提出相关建议。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.11

RT Journal Article
SR 1
A1 张炜
AD 西北工业大学党委;中国高等教育学会;
T1 美国营利性高校的发展变化与政策回顾
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 65-70
K1 营利性高校;规模结构;质量保障;政府政策;分析与借鉴
AB 美国私立营利性高校注册学生人数多年增长后又出现持续下降,专任教师人数较少,经费收入基本源于学杂费,主要通过在线教育和租用设施开展教学,既满足了在职学习的需要,也降低了教学成本,但学生毕业率较低,办学层次多样。联邦政府的支持政策几经变化,不同的州也存在差异,学生资助的范围很大,风险防控措施出现反复。建议对我国民办高等教育加大政策支持和风险防控,民办高校应努力提高质量。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.12

RT Journal Article
SR 1
A1 王小梅;王者鹤;周光礼;周详;李璐;刘植萌
AD 《中国高教研究》编辑部;中国高等教育学会;《中国高教研究》编辑部副;中国人民大学发展规划处;中国人民大学教育学院;全国高校信息资料研究会研究部;
T1 2019年全国高校高等教育科研论文统计分析——基于14家教育类期刊的发文统计
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 92-97
K1 高等教育;科研论文;统计分析;作者队伍;研究主题
AB 基于2019年全国高校在14家教育类期刊的发文统计分析,国内高校的高等教育科研发文呈现不平衡,公办本科高校尤其以"双一流"建设高校为代表的重点高校在发文总贡献率、活跃作者占比上都占据绝对优势,而普通高职院校、民办高校的贡献率明显偏低。教育行政管理机构、教育科研机构、其他类型的科研机构与境外高校也在教育科研论文版图中占据一席之地,显示出高等教育科研生态的多样化和参与主体的多元化。作者单独署名和两人合作署名是论文发表的主要形式;高等教育科研作者队伍职称以高级职称为主,博士研究生的发文占比超过中级职称作者。近7成的高等教育科研论文有基金资助,国家级和省部级基金资助论文超过一半。从研究热点来看,呈现出对"双一流"建设等国家重大政策的高度关注和传统研究议题持续跟踪的特征,显示出高等教育学科研究范畴趋于稳定并保持着对现实问题的积极回应。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.16
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.16

RT Journal Article
SR 1
A1 杨佳乐
AD 清华大学教育研究院;
T1 组织学术职业支持是否影响博士生就业意愿——基于2019年Nature全球博士生调查的实证分析
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 44-50
K1 组织学术职业支持;就业意愿;读博动机;博士生
AB 帮助博士生为学术生涯做好准备是培养单位的应尽之责,但尚不清楚现实中培养单位是否为博士生从事学术职业提供了足够支持,以及这种支持是否真的会作用于博士生的学术职业选择。基于2019年Nature全球6 812名博士生调查数据,使用Logit回归和倾向值匹配分析发现:第一,中国博士培养单位提供的学术职业支持显著低于全球平均水平;第二,组织高度学术职业支持能够显著提升博士生选择学术职业的概率,这一结论在克服样本选择偏误后仍保持稳健;第三,对持学术动机攻读博士学位的学生而言,组织高度学术职业支持对其就业意愿的影响显著大于持非学术动机的博士生。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.09

RT Journal Article
SR 1
T1 中国高等教育学会发展战略构想
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 111
AB <正>办会宗旨:学术立会、服务兴会、规范办会、创新强会。发展理念:提升政治站位、把握办会方向;找准职责定位、把握服务面向;推动争先进位、把握工作导向。核心任务:服务高等教育改革发展,服务政府部门宏观决策,服务高等学校办学实践,服务高等教育理论探索。业务布局:始终坚持政治引领;大力加强智库建设;着力办好两会一刊;规范建设分支机构;承接政府职能转移;拓展深化合作交流。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3fuD5fKfvU_MjVft90fHiYBPhiJ9UNyRmxDmN0lLGtHFw8cIqB8ZZG-1lTWEA7fx54UVq7nK-a_AmPi3J21qA3u3McECeTyLgsC7ETqMhnAp5c25Ohv22k8ze5ZcjMQwVCf9J0GHZWJA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄宝印;黄海军
AD 教育部学位与研究生教育发展中心;教育部学位与研究生教育发展中心研发处;
T1 加快发展高质量研究生教育战略意义的认识与思考
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 37-43
K1 战略地位;发展战略;创新人才培养;国家创新力;一流大学;学科建设
AB 我国研究生教育正在实现从规模化发展向高质量提升、从内涵性建设向卓越化构建的历史性转折和划时代跨越的重要时期,研究生教育的战略意义更加凸显,主要表现为研究生教育是国家发展战略的重要支撑、创新人才培养的重要根基、国家创新力的重要基石、国际竞争力的重要支柱、教育现代化的重要先导、高校师资队伍的重要源泉、一流大学建设的重要标志、繁荣哲学社会科学学科的重要基础等方面。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.08

RT Journal Article
SR 1
A1 刘云波;杨钋
AD 北京师范大学教育学部;北京大学教育学院;
T1 项目制下的高职院校分化研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 98-104
K1 高等职业教育;专项资金;项目制;分化
AB 近年来,高等职业教育领域不断推出各种重点建设项目工程,但各项工程对高等职业教育体系的影响尚不明确。对2005年、2010年和2015年全国高职院校数据的分析表明,上下两端的院校在学生规模和经费收入方面的差距逐步拉大。实证分析表明,高职院校获得的央财项目个数与院校的学生规模、经费收入和学生就业产出存在显著的正向相关关系。此外,国家级示范校在学生规模、经费收入和毕业生月工资方面显著高出仅获得一个或无项目的院校。央财项目的获得路径在一定程度上被"锁定",这加剧了高等职业教育的分化。项目制诱使高职院校偏离市场、向上争取资源,产生一定的效率损失,背离了"社会平衡器"的功能定位。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.17
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.17

RT Journal Article
SR 1
A1 吴雪萍;李默妍
AD 浙江大学教育学系;
T1 法国国家资历框架：架构、特点与启示
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 04
vo 
OP 71-76
K1 法国;国家资历框架;证书;终身学习
AB 为提高证书等级划分的科学性、实现与欧洲资历框架的完全对接、培养适应劳动力市场需求的人才,法国在2019年建立了新的国家资历框架。法国国家资历框架涵盖各级各类证书,与先前经验认证制度紧密相关,由法国能力署统一管理,其基本架构包括证书的涵盖范围、证书的等级划分与衔接、对非正规与非正式学习成果的认证以及对证书的管理。法国国家资历框架具有彰显证书整合功能、以学习成果为导向、吸收多元利益相关者参与等特征。法国构建国家资历框架的经验对我国构建国家资历框架不乏借鉴意义。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.04.13

RT Journal Article
SR 1
A1 裴宜理;涂航
AD 哈佛大学政府系;哈佛大学东亚语言与文明系;
T1 文化帝国主义的回潮?——重估民国教会大学的历史遗产
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 30-40
K1 民国教会大学;文化帝国主义;高等教育的本土化实践
AB 在当下中国,随着建设"具有中国特色的世界一流大学",民国教会大学的教育理念和实践也重新成为社会各界关注的热点。教会大学究究竟是中外合作办学的先驱,还是文化帝国主义的象征?本文试图将当今中国高等教育国际化改革的两个案例(上海纽约大学与燕京学堂)与民国两所顶尖教会大学的本土化实践(圣约翰大学与燕京大学)进行制度、文化以及学术层面的比较,以重估民国教会大学的历史遗产。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.02.003011
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.02.003011

RT Journal Article
SR 1
A1 周详;延然
AD 中国人民大学教育学院;
T1 学位授予行为的法律性质及制度创新——基于司法审判的反思
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 141-148
K1 学位授予权;学位授予行为;二象性;三审合一;行政复议
AB 在国家学位制度下,学位授予权是"具有知识属性的行政权",学位授予行为呈现行政行为与自治行为并存的"二象性"特征。司法实务中,法官通过能动的作为,将"学术自治"进行行政程序化处理,回避了对学术问题的干预。从对司法审判的分析发现,解决学位纠纷,要处理好民事领域的自治行为和行政领域的赋权行为的冲突和融合。在制度创新上,既可以借用司法审判改革的"三审合一"模式,也可以参照行政复议设计前置化、非诉化的争议解决机制。在完善学位授予制度时,需要围绕知识创新的本质来设立学位授予相关的实体规则以及程序规则,对高校及内设机构的学位授予行为进行实体与程序的双重规制。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.02.014108
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.02.014108

RT Journal Article
SR 1
A1 刘皛
AD 华东师范大学国家教育宏观政策研究院;
T1 乡村教师日常生活中的尊严及其结构性困局
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 83-91+111
K1 乡村教师;尊严;日常生活;乡村振兴战略
AB 在乡村社会发展进程中,集道德原则和权利保障为一体的教师尊严逐渐消解在乡村教师的日常工作和生活中。对6所乡村学校的调查和访谈发现,乡村教师尊严失落在很大程度上源于社会、文化、教育、人口的结构性困局。城乡差距在社会结构变迁中加深,唯金钱论的价值取向威胁着乡村社会为师者尊的传统,对教师的社会地位和师道尊严构成剧烈冲击。农村人口结构变化引发留守儿童教学管理难度加大,乡村教师肩负沉重但又琐碎的教育责任担当,却没有与之匹配的权利保障。市场化、城镇化加速了农村人口流动,但乡村女教师要扎根乡土,将不得不面对婚恋的困境以及由此带来的失落。当前,乡村振兴战略为相关政策和制度的变革提供了契机,可立足教师个体的现实境况通过权利保障、关系调整、乡村教育本土化来维护乡村社会的师道尊严。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.02.008309
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.02.008309

RT Journal Article
SR 1
A1 鲍威;姚锦祥;闵维方
AD 北京大学教育学院/教育经济研究所;中国国际问题研究院;北京大学教育学院;
T1 法人化改革后日本国立大学教师人事管理制度的变革:从稳定保障型向流动竞争型的过渡
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 92-103
K1 日本国立大学;法人化改革;教师人事管理制度
AB 稳定的人事聘用与优厚的薪酬体系是高等院校吸引优秀人才,并确保其创造性的重要前提。21世纪以来,在法人化改革背景之下,日本国立大学通过引入绩效评估、年薪制、终身教职、交叉聘用等一系列制度工具,旨在逐步建立以能力主义、绩效为导向的流动竞争型教师人事管理制度。本文聚焦聘用方式和薪资待遇两大主轴,探讨日本国立大学人事制度改革的驱动机制、改革内涵及其在实施过程中所遭遇的冲击与问题。研究期望通过对日本案例的深度剖析,为完善我国高校人事管理制度提供借鉴与思考。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.02.009212
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.02.009212

RT Journal Article
SR 1
A1 叶隽
AD 同济大学人文学院;
T1 人格单元的“拟塑”与观念侨易的“仿交”之道——以“大学理性”为中心的考察
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 104-111
K1 大学理性;人格单元;观念侨易
AB 本文讨论张学文的《大学理性研究》,充分肯定其对于现时代的中国语境的特殊意义,即针对的是大学"失范现象"。但同时强调在"大学理性"之外,也要讲"大学感性",更要关注"大学的情理结构"。进而引入更为开阔的立体结构视域,即将大学视作一种"人格单元",认为现代意义上的大学使命应当区分若干层次:其一,承担知识传承与教化育人的功能,对教师来说,则必须为人师表,在道德上、传统上、学科上都是如此;其二,承担社会互动与学境构造的责任,即不是简单地为社会提供服务,而是与社会相互为用,既有服务的一面,更有指导和示范的功能;其三,承担创造知识和追求真理的使命,能创造出和谐的求知、求学与求道的精神共同体。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.02.010408
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.02.010408

RT Journal Article
SR 1
A1 刘惠琴;王传毅;李锋亮;赵琳;程哲
AD 清华大学教育研究院;
T1 研究生教育发展指数之构建研究
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 112-121
K1 研究生教育发展指数;规模;结构;质量;效益
AB 研究生教育发展水平决定了国家未来的核心竞争力。本研究在参考教育发展指数构建经验的基础上,基于系统论的自然生长、结构分化、要素竞合和开放系统特性,构建了包含规模、结构、质量和效益四个维度的研究生教育发展指数。基于2010年以来的发展指数测算发现,我国研究生教育规模不断扩大、结构与经济社会发展日益协调、质量水平不断提升、对我国经济社会发展做出了显著贡献,但还须进一步增加与经济社会发展的协调性。最后,提出"三层四维"研究生教育发展指数体系框架,建议应用体系化的研究生教育发展指数从四个维度有效监测和诊断不同层面、不同学段研究生教育的发展状况,为国家、省市规划研究生教育和高校对标定位自身发展提供有力支撑。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.02.011210
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.02.011210

RT Journal Article
SR 1
A1 李锋亮;吴帆;顾袁超;刘惠琴
AD 清华大学教育研究院;
T1 省域硕士研究生教育发展指数分析
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 122-129
K1 硕士研究生教育发展指数;省域;规模;质量;效益
AB 本文构建了规模、质量和效益3个一级指标和8个二级指标组成的省域硕士研究生教育发展指数。实测结果表明,我国各省域硕士研究生教育综合发展水平存在明显差异,北京、江苏、上海、浙江在硕士研究生教育综合发展水平上处于全国领先水平。陕西因硕士生教育经济收益指标得分突出而排名靠前。与此同时,由于考虑到了人口因素以及地区发展因素,部分人口稠密的发达地区存在硕士研究生教育发展程度跟不上地区发展的特征。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.02.012208
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.02.012208

RT Journal Article
SR 1
A1 刘莉;朱莉;刘念才
AD 上海交通大学高等教育研究院;
T1 目标群体视角下高校教师科研评价政策认同研究——基于20所“双一流”建设高校的问卷调查
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 73-82
K1 目标群体;高校教师;科研评价政策;政策认同;“双一流”建设
AB 提升科研水平是"双一流"建设的五大任务之一,科研评价在推动高校创新转型中具有重要的导向作用。因此,在"双一流"建设过程中,高校教师科研评价政策改革尤为重要。目标群体对政策的认同程度直接影响政策目标的实现程度。选择20所"双一流"建设高校开展问卷调查,从目标群体的视角探究高校教师科研评价政策的认同程度及其影响因素。调查结果显示:高校教师对科研评价政策内容的认同程度普遍较高,对科研评价政策执行的认同程度普遍较低;科研评价政策的内容认同与执行认同程度之间存在较大差异,学科领域之间的差异不明显;政策的稳定性及其内容的合理性、政策在高校与院系的执行情况、教师在学术发展方面的获益情况及其在政策过程中的参与程度是影响认同程度的主要因素。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.02.007310
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.02.007310

RT Journal Article
SR 1
A1 王传毅;程哲;赵琳;刘惠琴
AD 清华大学教育研究院;
T1 省域博士研究生教育发展指数分析
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 130-135
K1 博士研究生教育发展指数;省域;规模;质量;效益
AB 本文构建了省域博士研究生教育发展指数,从规模、质量和效益三个维度测算了各省域2015、2017年博士研究生教育发展水平及历时性变化,发现:整体上,我国各省域博士研究生教育发展水平均有显著上升,但各省域的发展速度呈现"存量决定增量"的显著特征。同时,博士研究生教育发展呈现"效益驱动""质量提升"和"良性互动"三个阶段,不同阶段博士研究生教育发展指数中规模、质量和效益维度得分的结构性特征与省域博士研究生教育发展水平紧密相关。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.02.013006
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.02.013006

RT Journal Article
SR 1
A1 赵世奎;吴彬
AD 北京航空航天大学人文社会科学学院;
T1 学科化还是项目制:面向国家战略需求博士教育改革的困境和出路
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 136-140
K1 博士教育;学科;项目制;国家战略需求
AB 博士教育以学科为基础,又深深嵌入学术的"场域"。学科作为一种主观建构,是科学成熟的产物,比较而言,学科具有明显的离散性和滞后性。随着科技革命产业变革的深入,以及服务国家战略功能的凸显,博士教育的学科逻辑和路径依赖正面临挑战。项目化治理,是国家治理和国外博士教育改革的重要趋势,推进构建博士教育项目制是面向国家需求加快高精尖缺复合型人才培养的战略选择。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.02.013605
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.02.013605

RT Journal Article
SR 1
A1 周作宇
AD 北京师范大学教育学部;
T1 大学治理行动:秩序原理与制度执行
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 1-29
K1 大学治理;秩序;善治;制度;大学制度;制度执行
AB 现代大学制度建设是大学治理现代化的重要组成部分。大学治理问题是世界普遍关注的课题。"洪堡迷思"警醒我们要反思在大学治理和大学制度建设中的深度假设。在对普遍性寻求的过程中,要正视地方性的文化特质。在分析不同学科对制度的界定的基础上,本文对制度进行了综合性、形式化定义,揭示了制度的多重面相和生成机理。制度是秩序的映射。秩序原理是制度设计和生成的理论基础。治理行动的效力取决于制度执行。善治需要法治保障,更需要德治基础。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.02.000129
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.02.000129

RT Journal Article
SR 1
A1 陈洪捷
AD 北京大学教育学院;
T1 施莱尔马赫论国家与大学
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 41-44
K1 施莱尔马赫;国家与大学;德国古典大学;柏林大学
AB 在德国古典大学观中,神学家施莱尔马赫的观点有其独特之处。在大学与国家的关系上,他强调大学一方面要独立从事科学,但同时也应当兼顾国家的实际需求。而后来大学发展的历史印证了施莱尔马赫折中的改革观点。本文从一个角度揭示了德国古典大学观念的多样性,也有助于加深对德国现代大学发展过程的认知。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.02.004104
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.02.004104

RT Journal Article
SR 1
A1 林健
AD 清华大学教育研究院;
T1 面向“六卓越一拔尖”人才培养的挑战性学习
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 45-58
K1 挑战性学习;创新能力培养;教学方式;学习方式;生师互动;合作学习;研究性学习
AB 挑战性学习在改革课程内容、提升课程挑战度、改革教学方式、增强师生互动方面具有显著的作用,是培养和提升卓越拔尖人才核心能力和素质的一种有效课程教学模式。本文以卓越拔尖人才培养为目标,从我国大学普遍存在的教学问题开始,全面系统地分析挑战性学习,包括挑战性学习的内涵及意义、理论基础、课程目标及其制定、问题或任务设计、基本特征、学习模式、教学评价、对师生的要求、需要解决的问题、与研究性学习比较等方面,以期为"六卓越一拔尖"2.0计划的实施提供建议和参考。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.02.004514
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.02.004514

RT Journal Article
SR 1
A1 林杰;刘业青
AD 北京师范大学国际与比较教育研究院;
T1 高等教育外部治理格局的突破与创新——深圳建设中国特色社会主义先行示范区的机遇
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 59-72
K1 高等教育治理;外部治理;深圳;先行示范区
AB 高等教育外部治理,尤其是政府与高校间的矛盾关系一直是制约高校发展的瓶颈。深圳特区建立以来,其高等教育已在规模和质量、社会服务、合作办学与国际化方面取得一定成就,但仍存在"高原多、高峰少",与特区的经济社会发展不相适应的困境。本文基于实地调研,发现深圳高等教育存在办学条件、招生培养、办学自主权受限等深层问题,其根本症结指向外部治理的府学关系,也折射出国家治理的基本矛盾。当前,深圳面临着建设"中国特色社会主义先行示范区"的国家战略需求,为其高等教育突破外部治理的制度性障碍,建立大学外部治理新格局提供了前所未有的机遇。为此,深圳高等教育需要调整顶层设计,联动高校内部改革,培养社会力量参与办学,实现深圳高等教育的跨越式发展,并为全国高等教育改革提供示范作用。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.02.005914
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.02.005914

RT Journal Article
SR 1
A1 刘献君;陈瑜
AD 华中科技大学教育科学研究院;文华学院;湘南学院;
T1 理工见长高校的文科阶段性发展战略
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 4-9
K1 理工见长高校;学科建设;文科建设;文科发展;阶段性战略
AB 文科发展关系到一流大学的建设和高校竞争优势的形成。理工见长高校文科发展具有阶段性、长期性、渐进性,每一所大学发展历史不同、发展水平不同、所处阶段不同。理工见长高校的文科发展,大体要经历起步、发展、提高三个阶段。理工见长高校文科建设要实施阶段性发展战略。在建设的过程中,不同的学校要分析自身的发展状态,弄清自身所处的发展阶段,明确本阶段建设的思路、目标、行动方案、评价标准,并适时地推进发展阶段之间的战略转变。进入全面提高阶段后,理工见长高校文科建设要坚持把握文科发展的方向性,着力加强文科师资队伍建设,努力建设良好学术生态。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1398.G4.20200416.1702.002

RT Journal Article
SR 1
A1 姚遥
AD 中南林业科技大学;
T1 论民办高校党组织政治核心作用的发挥
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 04
vo 
OP 66-71
K1 政治核心作用;民办高校;党组织参与决策与监督
AB 发挥民办高校党组织政治核心作用是加强党的政治建设的内在要求,是优化民办高校治理结构的客观要求,是提升民办高校治理能力的重要保障。当前,民办高校党组织书记配备基本到位,但党组织政治核心作用发挥受限;党组织参与决策渐成共识,但内容、程序和路径亟待明晰完善;党组织政治核心地位凸显,但党组织监督权的实现尚无保障。发挥民办高校党组织政治核心作用应着力完善党组织书记履职制度,积极探索有利于激发党组织书记履职热情、提升履职水平的长效机制;健全党组织有效参与决策机制,构建党组织"内嵌"于中的民办高校法人治理结构;保证党组织监督权行使,扎实推进民办高校权力制衡和组织效率、办学绩效和政治责任的有机统一。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1WtZFxYSK-Rse-e7hA1__9otZZ_EDmFLfdgmvzTFYJ5FkkhSyvrHk5m-_1JZPFPT8HCNOMyV76LgsGUNqGhYiWAsE5nn6w-W1y30gqRlYxB6B1S0fP2-uh_hI6BQ0MM6VUH_RUQX848w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘长海
AD 华中科技大学;
T1 经典自律理论对新时代学校德育转型的启示
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 04
vo 
OP 12-17+25
K1 自律;康德;皮亚杰;公民道德;学校德育
AB 康德自律论向往至善,要求人无条件地服从绝对律令,低估个体实现道德自律的难度。皮亚杰自律论推崇建构,期望人们基于平等协商自主制定、自觉遵守道德准则,个体在内外在因素的共同作用下逐步从他律走向自律。康德自律论对于突破宗教束缚而言具有历史进步意义,皮亚杰自律论则为实现自律理想提供了现实通道。当前,中国社会道德体系逐步从他律走向自律,培养道德自律成为学校德育的时代使命。新时代学校德育要认清障碍,全面反思学校德育的他律传统及其当代遗存;澄清观念,在社会成员基于平等协商自主制定和遵守规则的意义上定位自律;遵循规律,构建以培养自律为宗旨的学校德育方法体系。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3HaMZstWsIuAtv48mcV2S6fHO4dJa26Fq8v_IwXhlwfibfZpsKx97DesouJiH8BqHYNW5wQGwf5cB7dI8MtcsVtTsrwLw6L9sliwo7w4Y7QHurUNbiwkRaREzLysI8yrFh7KkpWOvOTw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王安全
AD 宁夏大学;
T1 教师教育质量标准功能的限度及其把握
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 04
vo 
OP 53-59
K1 教师教育;质量标准;功能
AB 不少国家和地区一直试图通过构建教师教育质量标准实现普遍理想化教师功能。但是,由于完全合适教师教育受教育者媒介的不可能性,教师教育标准对象专业品质的主观性、差异性,及其结构的多元性,教师教育活动结果的不确定性,导致不同地区、不同层次和类型的教师教育质量标准均有其功能边界,其本体意义上促进、引领的价值功能或者鉴定、选拔的工具功能的最低限度不能完全突破。客观、准确、系统地理解不同地区、不同教师教育群体的差异性特征及其需要,进而形成相对具体的教师教育质量标准,并严格执行和合理期待该标准,才可能让更多的教师教育受教育者成为合格和优秀的教师。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1XPFBvNi_iOJqdBewv4j0aggtJHqcdslPy_Hz_asV3P8yl0Lg8wc3Sir1rzqegGG8iedrCAr2oAvOxy32fmew1DwJVIz8_6ISGeiscGB_y5KGBwD5MuAWjGvj-EWeAfzuLL0ilqZkUBQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 聂建峰;蔡佳林;徐娜
AD 中央财经大学;
T1 我国高校在线开放课程建设与应用的问题分析和改进策略
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 04
vo 
OP 60-65+79
K1 在线开放课程;课程建设;信息技术;教学改革
AB 信息技术发展促使"互联网+教育"成为新一轮教育改革的重要方向,大规模在线开放课程和在线学习在全世界范围迅速兴起并得到普遍关注。在国家政策与外部市场力量的推动下,我国在线开放课程建设目标经历了从服务成人教育和继续教育,到促进优质资源共享和教育公平实现,再到变革课堂教学,倒逼教育模式改革三个重要发展阶段。时至今日,我国高校在线开放课程建设的速度、规模成效显著。但客观地说,国内初具规模的在线开放课程在建设、推广、应用等方面与预期还存在差距。深化在线开放课程建设与管理应用,应从高等学校内、外部两个方面统筹推进。针对高校外部系统,应优化在线开放课程共建共享发展模式与合作机制;针对高校内部系统,应大力完善资源环境与配套政策建设,从而充分发挥在线开放课程在创新教育教学方式方法、提高教育教学质量和人才培养质量、促进优质资源共享和教育公平实现中的作用。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3jZPzedpqoYEwGqEUp1iGTxgOktu_kghnccQfs813_ukIlMjEUmlrsqZUst9Gi1b_O8bD7M0IYRSM8Suyio444D6bllZgXoyOV2sslpBcgptUC98mfld1eCoj4102KNXeVx0NasATAWQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 枣庄学院
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 04
vo 
OP 97-98
AB <正>产教融合协同育人的典范枣庄学院坚持走产教融合协同育人办学路径,与教育部规建中心合作打造了"中兴通讯ICT产教融合创新基地""数据中国百校工程""凤凰教育高校数字媒体产教融合创新应用示范基地""中美应用技术教育双百计划""互联网+中国制造2025""科学工作能力提升计划(百千万工程)""AI+智慧学习"人工智能学院等七个产教融合基地,充分发挥专业平台理事会的作用,形成了基于产教融合、协同育人的"123456"应用型人才培养模式,构建了"3441"创新创业培养体系,促进了教育链、人才链和
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2Bs6fUA5HtRfm5IArE4IAwxh4tWB5i3fF6YBXLTx1GuqfyfphAtAleBuMrIO4l5knHAwn_Ec556_TeLQarDZIzQy7SmiX_CAAGzRW_sypJ9GEwCcodASgc6fs8jOx-8-bRLkn9UiLUvw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马廷奇
AD 天津大学;
T1 高等教育改革模式及其实践：内涵、困境与创新
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 04
vo 
OP 3-11
K1 高等教育;改革模式;演变逻辑;实现机制
AB 我国高等教育改革模式的变革始终与政府、高校以及社会等多元利益主体之间关系的变革联系在一起。不同时期高等教育改革的任务、主体、方式存在差异,主导高等教育改革的模式也不相同。实践中,高等教育改革过程塑造了科层化、项目式、试点式等较为典型的高等教育改革模式的实现机制,同时也面临改革的悬浮化、内卷化、去规律化等实践困境。关键问题是要结合新时期高等教育发展任务,推进高等教育改革的综合化、法治化和治理化,重构高等教育改革模式的实践框架。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk147ZHo11Od8bEiFYXzuxtHMKSgZQXXVqmP-gMZrIfqHY2Cl8LD38jKBGLBR1YM-z4b_sSUUtQ8G5dzpelIfwrzWn7FroxZFGF6IEoBisHCXtKn6fq-UBL2Bbd8Xq6A6mkk9JLimvyOUw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘方
AD 吉林财经大学;
T1 由训诫转向引领：20世纪20年代清华学校之德育实验——以德育指导部为中心
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 04
vo 
OP 18-25
K1 清华学校;德育指导部;20世纪20年代
AB 清华学校于1923年设立德育指导部。该部以积极的辅助指引为理念、以培养完全人格为目标,辅以长兄团、级友制等指导方法,通过演讲集会、谈话会、社会考察、设立同方部等活动,对学生予以德育指导。德育指导部及其工作是一场"过渡时代"的德育实验,其注重引导和感化、以学生为中心的经验值得借鉴,是中国近代学校德育的一个典范。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk32CD8hxjDfA_aHwM1H-2ASnw_wD-zGq6XaIw4_MCpMMe2mnEIqWax340oPVt4qs8-g9QGzqgN4RTK-0HXOY3KA8UbROjhLiCSgB4sjA2uKY88MgShlkH8Ts98qjhT9T3vuaHO_O63MHg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李森;彭兰
AD 海南师范大学;
T1 论新时代高校思想政治理论课教师的社会责任
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 04
vo 
OP 26-33+59
K1 新时代;思想政治理论课;思政课教师;社会责任
AB 新时代,高校思想政治理论课教师担负着更多的社会责任。只有让他们履行好这些责任,才能更好地培养出中国特色社会主义建设所需要的时代新人。以新时代大学生思想政治教育面临的新课题、思想政治理论课建设的新要求、思政课教师独特的社会角色和思政课教师队伍建设的需要为依据,从党和国家对思政课教师政治关、师德关、业务关的要求出发,提出思政课教师的社会责任主要有政治责任、道德责任、文化责任和教学责任。政治责任是思政课教师社会责任的根本,道德责任是思政课教师社会责任的底线,文化责任是思政课教师社会责任的基础,教学责任是思政课教师社会责任的核心。思政课教师要发挥主体作用,通过教学、宣讲、研究、学习等方式践行这些社会责任。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1YUconU2SNxe02GjxYUD2kgB_yLCEhaDAvJSjy3stCHGr_ppcvccyTZGbCBipxSbljdFIOcg3E4OlWtAmV1rHbgJtllRfC9nbrZQcR7MK2TkyMjbK0v9Dl--u-xNd9Sk6z9Otbrw6Tcw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹胜强
AD 枣庄学院;
T1 中国匠心文化赋能新时代应用型人才培养研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 04
vo 
OP 34-40
K1 匠心文化;工匠精神;应用型人才培养
AB 中国匠心文化是工匠创物、工匠手作、工匠制度和工匠精神构成的"四位一体"生态系统。创造性转化、创新性发展中国匠心文化,展现匠心文化永恒特质和时代风采,是中华民族文化软实力提升的重要路径。对地方应用型高校而言,积极适应中国匠心文化"回归教育"之大势、推动匠心文化创造性转化和创新性发展,是重要的理论和实践探索。在实现高等教育内涵式发展进程中,赋予工匠精神新的时代内涵,以卓越匠心赋能应用型人才培养,构建中国匠心文化与新时代高校应用型人才培养的融通机制。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1sBOlhu0qVlmkaQtR4Ut3VFDLfUCm1pfhFwRbD2hG7pkxPWiTEs1RdcTJIcdyME1OzGa8BkAq_cZS8qAt-b0qAlHMpXDT5xobR9vFacklvg89vWBtWdh7FcZ-ZoNAXtJb0c8hINvQJdg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 任羽中;俞蕖;赵颖
AD 北京大学;
T1 “预聘-长聘制”对高校科研产出的影响机制与成效分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 04
vo 
OP 41-52
K1 预聘-长聘制;科研产出;事件分析法;异时双重差分法
AB 近年来,我国部分高校实施了以"预聘-长聘制"为核心的教师聘任制度改革,促进高水平科研成果产出是这一改革的重要目标之一。研究利用布兰德科研生产力三因素影响模型,从教师个体、组织机构、学术共同体三个层面论证了改革对科研产出的正向促进作用,并以71所研究型大学为研究对象,借助改革准实验进行定量研究。研究发现,第一,实行"预聘-长聘制"后,已改革高校的国际期刊论文发表量和论文影响力指数(CNCI)都得到了显著提高;第二,实行"预聘-长聘制"后,已改革高校发表论文的数量并无显著优势,但其论文影响力明显高于未改革高校。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2pgQJ0jgAe0gKSruLCzUXhiAO85WH8d_meZIxP9U431bWfpyBY3Q1g-eJDUpCo5LzqUD7bmdJXkeNpt8JFN_l1lUBaRQSkIa9EJ49xCIL8qayUh2rw9QI1QtltPKkeV9iDdWaCrg6j7Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王敬红
AD 国家教育行政学院;
T1 大学院长的角色焦虑与调适
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 04
vo 
OP 72-79
K1 大学院长;双肩挑;角色焦虑;角色调适;制度支持
AB 大学院长处于"行政权力与学术权力的交叉点上",是一面折射大学内部深层次矛盾的镜子。院长角色的"矛盾性"根源在于大学文化在核心上的矛盾性。矛盾冲突带来焦虑。对19位院长的质性研究发现,院长角色焦虑主要集中在时间焦虑、关系焦虑、制度焦虑三个方面。院长角色调适是对焦虑进行的适应性调整,有内求与外求两种路径。内求即自我调适,集中在思想和技术两个层面;外求主要指外部的条件保障与制度支持。研究旨在丰富大学院长研究的成果,并对推进大学治理实践提供有价值的参照。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3-PP33XPC1mXRGrvfsmt8BsmSfi0c71HYKtrRBTEeiCQ4o4oaBxogAP4TWXbFFH8jqIE-Ev-fBWTCHgsQSj32SvyCenbdQux01rY3OVRI-u17IcYNODC0NehHzrxhxFH-Eq54c5yCtmg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 巫锐
AD 北京外国语大学;
T1 21世纪德国高校管理中的“双肩挑”现象研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 04
vo 
OP 80-87
K1 德国;高校管理;双肩挑;转型
AB 在21世纪德国高校管理转型中,"双肩挑"模式普遍出现。从现实发展看,"双肩挑"人员出现在高校管理的不同领域并发挥了重要作用,但在具体工作中却面临目标与方式不确定、职业身份认同模糊等问题。"双肩挑"模式的出现,虽带来了学术权力在德国高校管理领域的部分集中,但学术权力并非冲击了行政权力,而是依赖行政权力的"搭档"作用。同时,这一模式并非反映出德国高校行政化趋势的增强,而是将学术与行政工作的重心同时下移至"促进学生成长"的层面,体现出高校"去行政化"的发展意涵。为实现学术权力与行政权力的良性互动,应为"双肩挑"人员营造更为灵活完善的工作机制。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk01qlOt0J-vdkjLdxpOKHdCmBxD4mKXHETF0oRGl0HheM0Pq-aeDeanYHAbOxyn0KyUHGMx6YR32rRPREctZlA5x8fzH-HnJZbuXpxCbHRy9U8tbDHJIoJoVuL9qhnZLs_HQBJPtwBq_A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马佳妮
AD 北京师范大学;
T1 来华留学生学习经验是否有“轨迹”可循？——基于扎根理论的研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 04
vo 
OP 88-95
K1 来华留学生;学习经验;扎根理论;系统思维;社会支持
AB 本研究运用扎根理论研究方法,通过收集和分析第一手资料,对5所城市11所高校的118位来华攻读学位的留学生进行深度访谈,了解来华留学生在中国的学习经验,在此基础上生成基于中国本土能如实反映留学生在中国学习情况的理论。研究得出,留学生学习经验受到与其个体或直接或间接、或在意识层面或在非意识层面发生作用的载体(包括社会结构、制度环境、精神文化)及其个体特征(包含其先前经验)共同作用的形塑,同时留学生学习经验又对与其发生作用的载体及其个体特征产生影响。留学生学习经验正是在这些"作用力"与"反作用力"之间如此循环往复和变化着。要提升来华留学生学习经验,需要运用系统思维构建来华留学生教育治理和社会支持体系。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1qI8cdXSsbyRrPIyYTH8gx_cf0rYdDViI1rGYceMw3J-aXR60qS5FXVd1JCBFhwxgmSCeux7XtVHYI0LTTvLUOP985nN-6LYaVZERu8PbmBNCkzb80Wofd1isyllW5QyrpvO3nGTQGeA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱正伟;马一丹;周红坊;李茂国
AD 重庆大学土木工程学院;重庆大学高等教育研究所;对外经济贸易大学党委;
T1 教学、科研、工程实践——工科教师三大核心能力的相互关系
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 61-67
K1 工科教师;核心能力;相互关系;职业发展;对策
AB 工科教师的核心能力是关乎其发展最重要的能力。基于1683份工科教师问卷,以教师自我评估和将教学、科研、工程实践三大能力分解为不同活动指标的方式,根据编码分组分析了三大能力之间以及不同能力与活动指标之间的相互作用,据此绘制了教学、科研、工程实践三者之间的关系图。为此,从最大限度促进三大核心能力协同发展角度构建了基于精力分配—能力发展—全职业周期的工科教师职业发展模型,并针对教学活动与科研能力、工程实践活动与教学能力、科研活动与工程实践能力之间的矛盾分别从客观、主体间、主观三个维度提出了对策。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200413.1137.002

RT Journal Article
SR 1
T1 第五届全国工程专业学位研究生教育指导委员会召开第一次会议
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 2
AB <正>3月18日下午,第五届全国工程专业学位研究生教育指导委员会(以下简称"工程教指委")第一次工作会议在清华大学举行。会上宣布了第五届工程教指委委员名单,清华大学校长邱勇出席并续任主任委员。教育部学位管理与研究生教育司司长、国务院学位委员会办公室副主任洪大用,第四届工程教指委副主任委员、清华大学副校长杨斌等出席会议。身处全国各地的第五届工程教指委委员在线参加会议。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1BuEGV1lBwUcWRhwVZgeSd0ubNikKuoffndRXbGQ2DQXQXdRUJsWRYu9r6sCE0SInP0R3LFkMSKGKCwbGe9Inkc196ACdxzXGDiuJSsOEVdQFo6gEOBHZj3wnNDgAlzCLphuKEpyJpUA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 致作者
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 4
AB <正>本刊欢迎有关研究生教育的一切来稿。对于所有来稿,本刊不收取审稿费、版面费等任何费用。请作者遵守学术规范,勿侵犯他人著作权,勿一稿多投。投给本刊的稿件(论文、图表等)自发表之日起,其专有出版权、网络传播权即授予本刊。有异议者,烦请来稿时说明,未申明者,本刊视为同意。谢谢合作!
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3LimOnQNZXioibSKPUxZ5KF9SsLF-SAzCiQQXnJT_khrqcrLcIhDJK9OQqHSYHiZm1tvo4A0KOevjPX4AMw1glCBBN8qugLtcRzt_YK7FwlIrKVnsOncs7KLftyNbngw_jwO9UFkEKNA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汪全胜;张奇
AD 山东大学法学院;山东大学体育教学部;
T1 强院兴校背景下校院研究生管理的清单模式
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 83-88+97
K1 强院兴校;高等教育改革;校院关系;权力清单;研究生教育管理
AB 随着高等教育领域"放管服"改革的深入和校院两级管理体制的优化,学院自主办学被提上日程,强院兴校是我国高等教育发展的必然趋势。现行的研究生教育管理模式已不适应强院兴校的要求,推进校院研究生管理清单的设置有利于促进强院兴校方略实施。制定校院研究生教育管理清单应遵循一定的原则与依据,在制定过程中需要相关治理主体参与讨论与协商,尽量实现权办清单的完备性、可操作性。从校院研究生管理清单总体构成来看,学校层面的研究生管理清单主要围绕政策指导、制度规范、运行监督、绩效考核、优化服务五个层面,学院则具有相对应的权力清单,但学校研究生管理清单要体现学院在研究生教育过程中的主导性与主体性。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.13
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.13

RT Journal Article
SR 1
A1 唐浩
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 工程教育中如何破解查新查重与技术重用的矛盾
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 99-105
K1 查新查重;技术重用;技术创新;工程教育;OBE;IPD
AB 高校科研成果通常通过查新查重去评价,而企业技术创新却十分重视技术重用。这两者是否一定存在矛盾,如何兼顾两种标准来培养学生,是工程教育需要研究解决的问题。本文以解析查新查重和技术重用概念为基础,分析了产生查新查重与技术重用"矛盾"的根源,得出两者是对立统一的关系,并分析了工程教育中解决查新查重与技术重用矛盾的方向和着力点。最后,基于OBE模式理念,以企业的视角对工程教育如何兼顾两个评价体系、促进两者有机融合进行分析研究,提出了提升理工科学生融合创新能力的建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200410.1315.006

RT Journal Article
SR 1
A1 郄海霞;李欣旖;王世斌
AD 天津大学教育学院;天津大学发展战略研究中心;
T1 四螺旋创新生态:研究型大学引导区域协同创新机制探析——以苏黎世联邦理工学院为例
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 190-196+200
K1 四螺旋;创新生态;研究型大学;协同创新
AB 知识生产模式变迁推动了创新生态模式由线性、交互式创新模式向耦合非线性创新模式转变。基于"大学-产业-政府-公民社会"的"四螺旋"创新生态系统为研究型大学引导区域协同创新提供了概念框架,为重构研究型大学知识生产创新生态提供了适应性情景。苏黎世联邦理工学院四螺旋创新生态实践表现为以研究型大学为核心的智力资本输入,以产学研合作为载体的跨界性输出,以公众利益为指向的知识共享及决策参与,以研究共同体为依托的创新生态构建。案例分析显示,可从保障机制、组织机制、运行机制、转换机制四个维度为研究型大学引导区域创新发展提供新路向。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200410.1034.004

RT Journal Article
SR 1
A1 余杨;李焱;段庆昊
AD 天津大学海洋工程与智能海事系;天津大学船舶与海洋装备智能设计系;
T1 工程科技领军人才情商培养的探索——以天津大学海洋与船舶工程专业教学改革为例
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 93-98
K1 新工科;工程科技领军人才;情商;培养;教学
AB "新工科"建设回应了我国未来高新行业发展的迫切需求,致力于积极培养工程科技领军人才。天津大学海洋与船舶工程专业近年来探索并形成工程科技领军人才情商培养的理念和模式,基于万余份调查表和15次高校和行业专家会,研究确定了工程科技领军人才情商的结构和内容;当前培养工程科技领军人才的情商既是高等院校的重要任务,也是工程技术行业大企业的重要要求,还是个体成长为领军人才的关键因素。在实践中,天津大学形成设定不同阶段的不同培养目标、学科带头人为本科生讲授入学第一课、将思政教育要求有机融入专业课、持续改进教学内容和采用多种教学方法、通过创新创业训练培养学生团队意识和实施专业与思政"双班主任"制度等有效地培养学生情商的策略,取得了良好的育人效果。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.1007.052

RT Journal Article
SR 1
A1 石碧;廖学品;彭必雨;何有节;刘晓虎
AD 中国工程院;四川大学轻工科学与工程学院;教育部高等学校轻工类教学指导委员会;四川大学轻工科学与工程学院党委;
T1 高校传统工科专业教育改革模式探索——“轻化工程”专业教育改革研究
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 12-17
K1 工科专业;传统专业;教学改革;轻工业;生物质产业
AB 轻化工程是传统轻工类工科专业,为我国制浆造纸、制革等生物质资源加工利用产业输送了大量人才。随着科技发展及社会需求变化,基于生物质资源的生物质材料、生物质化学品、生物质能源等新兴产业正快速发展。按行业设置专业的模式已不能适应未来科技和产业发展的新趋势和新要求。系统调研和研讨发现,基于传统和新兴生物质产业的共性科学和工程技术知识,构建厚基础、宽口径的生物质科学与工程专业,以替代轻化工程专业,既能使人才培养支撑传统产业的持续发展和转型升级,又能适应未来技术和产业发展的需求。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.g4.20200407.1008.058

RT Journal Article
SR 1
A1 徐晓飞;沈毅;钟诗胜;姜永远;张策
AD 哈尔滨工业大学;哈尔滨工业大学威海校区;教育部产学合作协同育人项目专家组;哈尔滨工业大学威海校区教务处;
T1 新工科模式和创新人才培养探索与实践——哈尔滨工业大学“新工科‘Π型’方案”
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 18-24
K1 高等工程教育改革;新工科;产学合作协同育人;哈尔工业大学
AB 近年来,哈尔滨工业大学系统地推进新工科建设,先后建设了一批新工科专业群,在工程教育改革、学科交叉融合、教学方法创新、校企协同育人等方面闯出了一条新路,发展形成了"哈工大新工科‘Π型’方案",构建了新工科专业人才培养的教育体系及生态环境,将产生首届新工科专业毕业生。本文呈现了"哈工大新工科‘Π型’方案",着重阐述其中的"8Π模型",从人才培养目标、培养方案、教学模式、师资队伍、校企合作、国际交流、通专结合、学院书院等8个方面对方案内容进行了深刻论述,并给出了哈工大新工科建设发展路线图及实践成效。该新工科方案是经过实践检验的成功解决途径,应对我国高校新工科建设具有借鉴价值。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0946.036

RT Journal Article
SR 1
A1 郝莉;冯晓云;宋爱玲;李君
AD 西南交通大学信息科学与技术学院;西南交通大学;西南交通大学体育工作部;
T1 新工科背景下跨学科课程建设的思考与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 31-40
K1 新工科;跨学科;课程建设;西南交通大学
AB 本文对新工科背景下跨学科教育的重要性进行了探讨,提出工程领域跨学科教育应具备的五个要素:具有现实关注超出单门学科范畴的复杂问题,以既有学科为基础和依托,整合多门学科解决问题的迭代过程,以通过设计实现解决方案提升学生能力素质为目的,体现对利益相关者的关注。这五个要素与跨学科的教师、学生及环境一起构成跨学科的课堂。研究试图厘清关于跨学科教育的认识,结合三个案例分析了上述各要素如何在跨学科教育中发挥作用,并从教学设计、教师发展、课程计划等方面针对跨学科课程建设给出建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0946.042

RT Journal Article
SR 1
A1 张璧;吴凤霞
AD 南方科技大学工学院;
T1 基于“综合设计”课程的新工科教育探索
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 41-48+60
K1 综合设计;新工科教育;教育改革;校企合作
AB 本文分析讨论了国内外新型工程人才培养的多种模式,总结出国内外高等工程教育模式的共性特征。在我国高等工程教育改革深化和新工科建设的大背景下,南方科技大学工学院面向大四学生进行基于"综合设计"课程的新工科教育探索,开设基于特色专题讲座的共性课程以及构建"双导师"制的企业项目研究的教育模式,培养具有解决实际问题能力、团队协作精神、工程伦理道德观念以及国际化视野的综合性工程技术人才。此外,该培养模式以企业项目为媒介,充分加强校企合作,使企业匹配到所需的专业人才,毕业生获得更合适的工作岗位,高校培养卓越的工程技术人才,为提高我国产业国际竞争力提供支撑。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0946.040

RT Journal Article
SR 1
A1 邓磊;战德臣;姜学锋
AD 西北工业大学计算机学院;哈尔滨工业大学计算机科学与技术学院;西北工业大学计算机基础教学与实验中心;
T1 新工科教育中计算思维能力培养的价值探索与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 49-53
K1 传统工科专业;转型升级;新工科专业;新工科建设;计算思维
AB 传统专业的改造升级作为新工科教育改革的两项主要任务之一,其核心就是融入和提升新型工科人才的信息类学科能力,而计算思维作为与理论思维、实验思维并重的第三类学科思维,是信息类学科最具代表性的思维。因此,加强计算思维能力的培养是新型工科人才培养的关键。本文首先界定了计算思维的内涵,论述了其在新的工程科技发展中的重要性,进而论述计算思维在培养新工科人才中的地位和作用。同时,结合西北工业大学教改的实践,分析了工科学生计算思维能力培养的途径和方法,以期为相关院校开展新型工科专业建设提供一定的参考和借鉴。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0947.048

RT Journal Article
SR 1
A1 杨文斌
AD 广东工业大学本科教学质量评估与建设中心;
T1 产学深度融合新工科人才培养的探索与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 54-60
K1 产学深度融合;新工科;交易成本;角色冲突;社会结构
AB 产学融合是立足产业发展,对高等工程教育人才培养目标、要求和实现途径所给出的高度概括。文章通过导入交易成本理论、角色理论和社会结构理论所构建的分析框架,对广东工业大学践行产学深度融合的实践案例进行研究,对产学深度融合新工科人才培养的路径进行分析,提出设法降低学生形成创新能力的信息和资源获取成本,实现教师不同角色的激励相容,塑造创新创业教育的社会结构以及建立相应的教育生态系统等实现途径,推进工程人才培养模式改革。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0947.050

RT Journal Article
SR 1
A1 罗大兵;张祖涛;潘亚嘉;田怀文
AD 西南交通大学机械设计教研室;西南交通大学图书馆;西南交通大学机械工程学院;
T1 慕课与项目式教学相结合的工科类课程教学模式探索
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 164-168
K1 慕课;项目式教学;工科课程;实践能力;教学模式
AB 慕课等在线课程的快速发展给高校课堂教学带来了巨大冲击和挑战,基于慕课的混合式教学改革被不断尝试,然而多数工科类课程改革没有摆脱偏重理论知识传授的弊端。针对慕课快速发展的时代背景和传统工科类课程对实践教学重视不足,在欧美项目式教学启发下,提出慕课线上学习与项目式教学相结合的工科类课程教学模式。"机械设计"课程教学实践显示,该模式既可弥补传统工科类课程教学中学生创新实践能力培养的缺乏,又可避免项目式教学中学生知识体系不完善的问题。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.g4.20200407.0946.034

RT Journal Article
SR 1
A1 刘进;钟小琴;李学坪
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;北京理工大学国际争端预防和解决研究院;京东方科技集团有限公司;
T1 教育人工智能:前沿进展与机遇挑战
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 113-123
K1 人工智能;教育;AIEd;前沿;挑战
AB 人工智能作为新的技术驱动力正引发第四次工业革命,其技术转化和实践应用在科技和教育领域掀起了一场全新的改革浪潮。本文从人工智能技术角度出发,研究了当前人工智能在教育领域的技术和应用转移,从教、学、考、评、管五大应用场景梳理分析了目前教育人工智能的前沿进展,并对其发展趋势进行了预测。未来在教育领域,人工智能技术将促进教师角色改变,推动素质教育改革和教育研究走向科学;同时,人工智能技术本身的不完善及潜在的道德伦理问题也是不容忽视的挑战。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.g4.20200407.0945.026

RT Journal Article
SR 1
A1 郑庆华
AD 西安交通大学;
T1 新工科建设内涵解析及实践探索
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 25-30
K1 新工科;内涵发展;交叉融合;专业建设
AB 本研究从发展的视角论述了开展新工科建设是高等工程教育内涵发展的必然要求,坚持三个面向是新工科建设的战略导向,由此延伸出新工科建设三个层次的内涵。西安交通大学进行了一系列的探索与实践:一是创办人工智能、新能源、新材料等新专业;二是通过理工结合、医工结合、文理渗透、管工贯通等,培养学科专业交叉融合的复合型高素质工程技术人才;三是将互联网+、AI、大数据、云计算、物联网等传统专业,采取校企合作推进传统专业转型升级,培养适应新时代新要求的工程技术人才。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0946.038

RT Journal Article
SR 1
A1 刘丁;季瑞瑞;李少远;吴晓蓓;张佐;王红
AD 西安理工大学;上海交通大学;南京理工大学;清华大学;
T1 自动化类专业“卓越工程师教育培养计划”实施情况分析与思考
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 76-80
K1 自动化类专业;卓越计划;新工科
AB 本文是在承担"自动化类专业卓越工程师教育培养计划实施评价与升级建设的研究与实践"项目的过程中,对全国自动化类专业"卓越工程师教育培养计划"实施情况进行评价验证工作的基础上完成的。文章从"卓越计划"的实施情况分析、取得的主要成效、存在的不足、下一步升级建设的思考与建议等方面,对"卓越计划"的实施情况进行了总结分析。结合卓越计划的实施现状和新工科建设要求,提出了建立符合高校实际和社会经济发展需求的高素质工程技术人才培养新模式与新途径,为"六卓越一拔尖"计划2.0的实施提供了借鉴。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0940.006

RT Journal Article
SR 1
A1 张彦军;刘文怡
AD 中北大学仪器与电子学院;
T1 科研成果驱动式电子综合实践教改设计与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 88-92
K1 科研成果驱动式教学;项目教学法;复杂工程问题解决能力
AB 针对我国工程技术人才培养同生产和创新实践脱节的现状,以工程教育专业认证为契机,以工程实践能力需求为导向,紧紧围绕解决复杂工程问题能力的培养,提出了基于科研成果驱动式的电子综合实践教改方法。利用项目教学法的组织方式,通过五个具体的科研成果途径转化机制,对电子实训的教学内容进行了系统化改革,创新了电子实训的教学模式,有效提升了学生利用新知识新信息自主处理工程问题的能力。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0940.008

RT Journal Article
SR 1
A1 陈勇;邹晓东;吴伟
AD 浙江大学城市学院;浙江大学科教发展战略研究中心;浙江大学公共管理学院;
T1 社会网络学习行为与高校毕业生就业能力
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 124-129
K1 高校毕业生就业能力;社会网络;模仿学习;交流学习;职业认知
AB 社会网络学习行为是大学生在社会网络中获取信息、获得知识的学习行为,可分为模仿学习和交流学习两类。为研究社会网络学习行为对高校毕业生就业能力形成的关系及高校毕业生职业认知的中介作用,1296名应届毕业生调查数据的层次回归分析和结构方程模型路径分析显示,大学生社会网络的模仿学习、交流学习对其就业能力形成存在正向影响关系。模仿学习对高校毕业生就业能力形成存在间接的正向影响关系,通过职业认知的完全中介作用实现;交流学习对高校毕业生就业能力形成存在直接的正向影响关系,通过职业认知的部分中介作用形成正向影响关系。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0945.024

RT Journal Article
SR 1
A1 杨长生;梁红;曾向阳
AD 西北工业大学;西北工业大学航海学院;
T1 基于“高阶思维”理念的“数字信号处理”课程设计
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 159-163
K1 高阶思维;课程目标分类;本土化设计;教学实践
AB 高阶思维是欧美等国家从小学就开始实施的教学理念。本文从认知的角度阐述了高阶思维的内涵,分析了"数字信号处理"课程的教学现状。结合国内高校的教育环境,构建了该课程的教学目标,开展了教学活动、评测的本土化设计及实施。通过针对性的设计,提高了学生独立思考能力,提升了学生的融会贯通能力和解决实际问题的创新能力。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.g4.20200407.0946.032

RT Journal Article
SR 1
A1 李薇;黑新宏;王磊
AD 西安理工大学计算机科学与工程学院;陕西理工大学;陕西理工大学计算机科学与工程学院;
T1 学习成果监控与评价机制的探索与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 169-176
K1 学习成果;质量意识;能力培养;评价体系
AB 西安理工大学计算机科学与技术专业在"以学生学习和发展为中心,成果导向和持续改进"教育理念引导下,构建了以计算思维为导向的迭代式能力培养课程体系,以能力培养为导向的敏捷式课程教学新模式,以学生学习成果为主导的持续改进式评价体系,有效促进了教师教学质量和学生学习质量的持续提高。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0941.020

RT Journal Article
SR 1
A1 马楠;陆国栋
AD 浙江大学教育学院;浙江大学城市学院;浙江大学机器人研究院;
T1 高校教师教学发展的路径和优化策略研究——基于浙江省本科院校的实证分析
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 177-182
K1 本科院校;教师发展;教师教学发展;扎根理论;实证研究
AB 教师教学是多层次、多维度的复杂实践性问题,开展教师教学发展的针对性研究将有助于改善教师教学。本文采用扎根理论的研究方法,以浙江省本科高校校长教学述职报告为研究资料,通过建构全域的导引语境进行全景式扫描,进而围绕教学中心和人才培养根本任务明确高校教师教学发展的主要内容和路径,构建教师教学发展的行为要素和行动网络,提出组织层面和个人层面共同参与、良性互动的教学发展推进模式,总结管理制度实践、组织治理实践和教师行为实践三个方面的优化策略作为实证研究的主要结论,并对高校聘用制作为教师教学发展优化策略的有效落脚点进行了分析。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.1007.056

RT Journal Article
SR 1
A1 于丹;宋晓兵;李迎秋;杨威
AD 大连东软信息学院;大连理工大学管理与经济学部;东软教育科技集团信息中心;
T1 基于OBE的普适性创新创业课程体系探析——以大连东软信息学院为例
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 183-189
K1 创新创业;课程体系;OBE;CDIO;普适教育
AB 系统梳理国内外各大高校创新创业课程体系的共同特点和差异性。基于创新创业能力的发展路径、教育目标分类理论和认知学习理论,并根据CDIO教育模式以及OBE教学理念和方法,设计了适用于面向所有专业学习的普适性创新创业课程体系。之后,着重论述普适性创新创业课程体系中必修课程的构成及对应的知识结构、各门课程所包含知识专题、课程活动、课程成果物、课程教学方法的设计以及课程评价方法。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0941.022

RT Journal Article
SR 1
A1 王国鹏
AD 国家开放大学;
T1 “双创型”职业教育模式的国际借鉴与发展路径
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 154-158+189
K1 创新创业;职业教育;国际借鉴;发展路径
AB "双创型"职业教育是服务于国家创新驱动发展战略的重大举措。在当前供给侧改革和产业结构升级转型期对技能型人才迫切需求的形势下,我国"双创型"职业教育只有向实战、创新方向转变才有出路。美、德、日、新等发达国家成熟的双创教育模式和经验分析显示,我国应从政策引领、协同发展、产教融合、体系重构、成果转化5个方面探索建立适合我国实际的"双创型"职业教育模式和结构体系,以培养创新能力更强、综合素质更高、更具国际竞争力的新型劳动者,为经济社会发展提供坚实的人才支撑。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.1007.054

RT Journal Article
SR 1
A1 张俊磊;檀润华;李辉;杨雯丹
AD 河北工业大学经济管理学院;河北工业大学国家技术创新方法与实施工具工程技术研究中心;河北工业大学机械工程学院;
T1 面向创新工程师培养的交互式认知模式研究
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 81-87+141
K1 创新工程师培养;困难问题解决;交互式认知;创新过程;TRIZ
AB 创新工程师对深化企业创新行为,提高企业长期竞争力具有重要作用。对工程师开展创新方法培训是提升企业创新能力的一种有效途径,但目前该过程存在知识转移障碍,难以培养高质量的创新工程师。本文从困难问题解决角度,提出创新工程师培养与企业创新的关系,并进一步分析了交互式认知对创新工程师培养过程中知识转移的重要作用,建立了交互式认知的一般过程。基于上述分析并结合培训实践,将创新工程师培训与企业创新紧密结合,形成面向企业创新工程师培养的交互式认知模式,包括关系构建、基础学习、识别困难问题、提高学习、困难问题求解、总结答辩,共六个阶段。最后利用2013—2016年期间721家参与培训企业的创新成果调查数据,对该过程的科学性和合理性进行了验证。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.g4.20200407.0947.044

RT Journal Article
SR 1
A1 陈翠荣;李冰倩
AD 中国地质大学(武汉)高等教育研究所;
T1 世界一流大学博士教育发展战略的主要特点及未来走向
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 89-97
K1 世界一流大学;博士教育;发展战略;特点;走向
AB 世界一流大学能够长期引领顶尖人才培养的方向,与其推行博士教育发展战略有关。对世界排名前20位的大学进行分析,发现其博士教育发展战略具有如下特点:战略环境源于回应社会发展的需要,战略目标坚持质量首位,战略内容围绕更加高效的培养形式,政府宏观管理与高校自主推行相结合进行战略实施,完善的制度体系与充裕的资金支持作战略保障。其未来走向是:增强博士教育竞争力,强调国际化发展,推进博士教育公平化以及提升博士生职业能力。这对我国在"双一流"建设大格局中创建一流的博士教育具有诸多启示。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.14
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.14

RT Journal Article
SR 1
A1 吴岩
AD 教育部高等教育司;
T1 勇立潮头,赋能未来——以新工科建设领跑高等教育变革
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 1-5
K1 新工科;工程教育;高等教育
AB 当前中国高等教育正在深刻变革,要精准把握高等教育发展大势,做到超前识变、积极应变、主动求变,服务经济社会发展需求,实现内涵式发展。要进一步提升教育服务能力和贡献水平,加快发展新工科、新医科、新农科、新文科,在思路、标准、路径、技术方法和评价等方面进行探索和改革,建设高等教育强国。新工科应勇立潮头、赋能未来,做好理论先锋、标准先锋、方法先锋和实践先锋,在高等教育变革中起领跑作用。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0940.002

RT Journal Article
SR 1
A1 李家俊
AD 天津大学党委;全国新工科建设工作组;
T1 以新工科教育引领高等教育“质量革命”
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 6-11+17
K1 新工科;与未来合作;教育强国;差异化梯度式;共同体
AB 新工科教育是"与未来合作"的工程教育,是立足当前的主动作为、面向未来的主动谋划,具有溢出带动性很强的"头雁"效应,是高等教育"质量革命"的先驱性、引领性和支撑性力量,是加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育的战略支点。新工科教育的推进范式应由"轰轰烈烈"的理念倡导转向"扎扎实实"的实践落实,推动新工科教育再深化、再拓展、再突破,在方法论意义上归结起来就是新工科教育再出发。新工科教育再出发要明晰其建设工程教育强国、支撑民族伟大复兴的初心使命,要优化其体系设计和具体的治理路径,推进新工科教育治理体系和治理能力现代化。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0941.014

RT Journal Article
SR 1
A1 钱炜;丁晓红;沈伟;刘婧峥
AD 浙江大学继续教育学院党委;上海理工大学;
T1 应用研究型地方大学产教融合培养机制探索
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 130-134
K1 产教融合;产业技术学院;实践机制;协同育人
AB 上海理工大学"产业技术学院""1+N"开放式校企合作的"1234"实践机制,以提高学生工程实践创新能力为目标,以学校和企业为主体,以思政引领、教师教学、科研提升为三元素,以学生实习、企业导师教学、毕业设计、学生参与企业项目开发为四抓手。通过校企合作共建现场教学平台、工程能力训练平台和工程技术开发平台,促进产教融合,形成组织结构完善、教学特色鲜明的产教融合协同育人模式,可以提升应用研究型地方大学的工程教育质量。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0941.016

RT Journal Article
SR 1
A1 童晓明
AD 浙江大学继续教育学院党委;
T1 基于胜任力模型的远程高等教育网络课程设计
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 135-141
K1 胜任力模型;远程高等教育;网络课程
AB 网络课程是远程教育的基本教学形式,当前远程高等教育网络课程设计存在的最大问题是课程设计的主线不明确。将胜任力模型作为理论依据,以酒店培训经理为研究对象,通过实证研究,开发了三级能力指标体系及其网络课程体系。该课程基于不同层级的能力类型分析,采用个性化定制,提供即时性、智能化教学支持,极大地提高了课程设计的有效性。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0946.028

RT Journal Article
SR 1
A1 吴婧姗;王雨洁;朱凌
AD 浙江大学中国科教战略研究院;浙江大学公共管理学院;
T1 学科交叉:未来工程师培养的必由之路——以机器人工程专业为例
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 68-75+98
K1 未来工程师;学科交叉;机器人工程
AB 多技术领域的高度交叉和深度融合,深刻驱动着新一轮科技与产业变革,工程师培养也愈发需要通过学科间自然的耦合与互动以开创更有效的模式。在培养工程师的工作中,以计算机、机器人领域之类由广泛工程技术发展和应用需求推涌呈现的工程师形成之路是其间的典型代表,由此类工程师所面对的任务之前瞻性、繁难性和应用的大量不确定性及其技术路线的先进性而喻之为"未来工程师",其学科交叉融合发展的方式特别值得为其他领域工程师培养所借鉴。在前辈学者所撰《学科的形成:软件工程教育简史》的启发下,本研究沿用其思路,尝试以机器人工程技术演化及其专业发展为例,尝试提炼基于学科交叉培养工程人才的两类有效模式:以伍斯特理工学院、浙江大学为代表的"贯通模式",以跨学科平台为依托,通过复合型课程或项目主线串联多学科知识,强调将系统性思维训练贯穿始终;以代尔夫特理工大学、卡内基梅隆大学为代表的"组合模式",以优势学科为主导,通过学科群协作开展跨学科教学与研究,侧重"先专后宽"的人才培养路径。文章最后从专业设置的逻辑规律、以设计为核心的工科课程体系以及产教深度融合机制等方面提出了对培养未来工程师的若干启示。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0947.046

RT Journal Article
SR 1
A1 史金飞;郑锋;邵波;缪国均
AD 南京工程学院;南京工程学院应用型高等教育研究中心;南京工程学院发展与对外合作处;南京工程学院教务处;
T1 能力导向的应用型本科人才培养模式创新——南京工程学院项目教学迭代方案设计与实践
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 106-112+153
K1 项目化教学;应用型本科人才;教学改革
AB 应用型本科人才已成为我国高等教育主要的人才培养目标之一。应用型本科人才本质上是需求导向的职业性人才,其培养要求和过程体现为典型的能力本位。国际经验表明,项目教学是应用型人才培养的有效方法,也是与学术型人才培养相区别的重要特征。南京工程学院坚持应用型人才能力本位培养观,动态设计人才培养方案,以项目教学为抓手,推动培养模式改革,实现了从注重实践能力培养的项目教学1.0到以侧重职业能力培养、以课程建设为重点的项目教学2.0的迭代升级。目前学校以新工科改革为契机,以学生可持续发展能力培养为中心,全面推进"培养理念、专业建设、教学内容、教学资源、师资队伍、支持措施、评价方式"的3.0版综合改革,初步构建了以"理实一体化,学用创相融"为特征的项目化应用型人才培养新模式,对我国深化应用型人才培养改革创新具有重要借鉴意义。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0940.012

RT Journal Article
SR 1
A1 张炜;庄逸雪;周翔宇;毛笛
AD 浙江大学科教发展战略研究中心;浙江大学公共管理学院;
T1 “大科学时代的科教融合与创新发展”暨第十四届科教发展战略国际研讨会综述
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 197-200
AB <正>2019年12月5-7日,由浙江大学、中国工程院教育委员会主办,教育部高等教育司、中国高等教育学会指导,中国高等教育学会工程教育专业委员会、《高等工程教育研究》协办,浙江大学中国科教战略研究院、浙江大学工程师学院承办的"大科学时代的科教融合与创新发展"暨第十四届科教发展战略国际研讨会在杭州举行。本次会议吸引了来自美国工程教育协会、欧洲工程教育协会、非洲工程教育协会、韩国工程教育协会等国际组织、国内外100多所高等院校、企事业单位共计350余名专家学者出席。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200406.2312.002

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓;钱鉴楠
AD 浙江工业大学教育科学与技术学院;
T1 职业教育专业建设与产业发展:匹配逻辑与理论框架
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 142-147
K1 职业教育;专业建设;产业发展;匹配
AB 我国存在职业教育专业建设滞后于产业发展的问题,学界对两者如何匹配问题的探讨缺乏整体系统思考。基于"发展型式"理论,职业教育专业建设与产业发展匹配应以产业结构、市场需求、产业技术作为逻辑出发点,从产业目录、产业空间布局、劳动力类别需求、劳动力层次需求、劳动力技能需求五个方面形成对接。推动职业教育专业建设需要围绕专业群与产业群衔接、专业建设前瞻性、专业人才培养特色化等问题进行分析。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0946.030

RT Journal Article
SR 1
A1 鄢彩玲
AD 同济大学职业技术教育学院;
T1 新工业革命背景下职业教育课程开发困境与对策
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 148-153
K1 新工业革命;职业教育课程;课程开发
AB 组织实践专家研讨会开展工作任务分析是目前常见的职业教育课程开发方法。该方法实施的前提是:职业发展成熟,工作内容明确,存在相应实践专家共同体。但新工业革命时代,随着新职业、新工作内容短时间内大量产生,相应实践专家共同体尚在发展中。目前,我国迫切需要解决实践专家共同体缺位情况下如何开发职业教育课程的问题。基于实证研究提出新的课程开发路径,即通过工作组织分析、工作记录分析、现场观察、访谈、问卷;结合频率、难度、发展性标准和不同能力发展阶段的典型工作任务特征,确定课程内容,对其合理排序,最终构建课程。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1026.G4.20200407.0941.018

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓娜;沈文钦
AD 北京大学教育学院;
T1 师生互动模式与博士生的知识生产——以M大学化学学科某实验室为例
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 45-52
K1 实验室;知识生产;师生合作;博士生社会化;内在动力
AB 博士生是知识生产的重要贡献者,在博士生知识生产的过程中,师生合作与互动的影响不可忽视。本文从博士生社会化和学生自我调节的理论出发,以一所"双一流"高校(以下简称M大学)化学学科的某实验室为例,采用案例分析法,并综合运用深度访谈、参与式观察、文献计量等方式进行数据收集,以分析博士生知识生产过程中的师生互动模式对知识生产所带来的影响。研究发现,化学实验室中的知识生产存在不确定性,不同的师生互动关系会带来四种差异化的知识产出结果,且学生的内在动力对于知识生产的结果起着更为关键的作用。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.08
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.08

RT Journal Article
SR 1
A1 周海涛;朱玉成
AD 北京师范大学高等教育研究院;浙江大学公共政策研究院;
T1 近年来我国研究生教育研究的重点及启示
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 1-5
K1 新中国;研究生教育研究;经验启示
AB 我国研究生教育经历了一个筚路蓝缕的艰辛发展历程,虽然起步晚,但起点高、发展快,成效显著。新中国成立70年来,我国研究生教育改革和发展无疑是成功的,成绩是主要的。相应地,研究生教育的研究从初步探索走向深入发掘,成果是丰硕的。学者们对研究生教育的规模、结构、质量、治理、培养、评估等方面的改革和发展形成了一些共识:一是建立"需求与条件相结合"的动态适应机制;二是推动学科、类别、层次、区域结构协调发展;三是实现"特色化""高水平"的内涵化发展;四是推进治理主体、内容、方式的综合改革;五是探究兼顾质量、效率、特色等多层次目标的培养方式;六是实现评估主体、职能、手段、方式的转型。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.01
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.01

RT Journal Article
SR 1
A1 冉亚辉
AD 重庆师范大学教育科学学院;
T1 中国研究生教育基本理论论纲
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 6-13
K1 研究生教育;基本理论;基本逻辑
AB 中国研究生教育逐步形成了自身的基本理论体系,其基本内容主要有:研究生教育的目标指向学生的创新素养和创新能力的培养;研究生教育在性质上归属于精英教育;研究生教育中采取课程与研究相结合的培养模式;研究生培养过程中主要实施导师负责制;研究生教育是中国学生第一次真正意义上的接触学术研究。从内在逻辑来看,指向学生的创新素养和创新能力的培养,是研究生教育培养目标的应然逻辑;精英教育的定位是研究生教育在教育性质上的实然逻辑;采取课程与研究相结合的培养模式,是研究生培养中的过程逻辑;导师负责制是中国研究生培养过程中的管理控制逻辑;将研究生阶段设置为真正意义上的学术研究阶段,是中国社会对高等教育中的教育层级设置逻辑。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.02
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘辉;李德显
AD 辽宁师范大学教育学院;
T1 冲突与调适:全日制教育博士生存现状研究
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 14-20
K1 全日制;教育博士;现状;角色冲突
AB 全日制教育博士是一个新型的群体,特殊的身份使他们面临着多方面的矛盾。应用冲突理论、角色互动模型以及符号互动论为研究工具,用民族志研究方法对L高校的六名全日制教育博士展开研究,发现他们主要面临角色的冲突、学习的压力、生活的矛盾以及未来的迷茫等困境,并就此从制度完善、培养模式等方面提出建议。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.03
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.03

RT Journal Article
SR 1
A1 李健;李亚员
AD 东北师范大学思想政治教育研究中心;
T1 硕士研究生就业观结构的质性研究
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 21-26
K1 研究生;就业观;质性研究
AB 硕士研究生就业观是影响研究生就业选择的关键因素。运用质性研究的扎根理论,对34名硕士研究生展开面对面访谈,采用NVivo12软件对访谈材料进行三级编码,从就业期待、就业评价和就业认知三方面分析硕士研究生就业观现状,构建生成硕士研究生就业观结构模型,并给出了新时代如何加强就业观教育的对策建议。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.04
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.04

RT Journal Article
SR 1
A1 程伟华;张海滨
AD 南京农业大学国际教育学院;南京农业大学公共管理学院;
T1 新时代来华留学研究生教育发展机遇、挑战与思考
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 27-33
K1 来华留学研究生;教育发展;质量保障
AB 来华留学研究生教育肩负着培养"知华、友华、爱华"精英人才,为人类命运共同体建设提供重要人力和智力支撑的责任和义务。基于政府管、高校办和社会力量评的视角,分析了近十余年来华留学研究生教育发展现状,发现来华留学研究生教育存在内生动力不足、学科发展优势特色不明显、洲别区域发展结构不平衡、质量保障体系及其管理体制机制不健全等问题,提出来华留学研究生教育高质量发展对策,即创新发展政府—高校—社会机构"三位一体"管办评分离机制,打造我国"高校品质、中国特色、世界一流"国际教育品牌;健全来华留学研究生教育"生源—预科—培养—实习与毕业—校友发展"全过程质量保障机制;建设来华留学研究生教育质量文化,提升我国软实力和话语权。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.05
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.05

RT Journal Article
SR 1
A1 闫广芬;尚宇菲
AD 天津大学教育学院;
T1 本研贯通人才培养模式的核心要义及发展路向
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 34-39+73
K1 本研贯通;人才培养模式;创新人才培养
AB 人才培养是大学的基本功能和根本任务,人才培养模式是教育质量的首要问题。文章基于整体性视角,从思想渊源、制度基础与社会需求三个维度出发,分析本研贯通人才培养模式的核心要义:回归教育初心在于坚守人本理念、体认并尊重人的主体性与差异性,这是本研贯通人才培养模式的思想渊源;现行人才培养模式无法满足个体多样化需求,"破旧立新"成为必然选择。本研贯通人才培养模式以高效性、连续性支持高等教育系统内部有效衔接、推进学科专业一体化建设,以灵活多样的路径选择,为人的主体性和差异性发展提供制度保障;社会发展渴求卓越人才,本研贯通人才培养模式以合规律的教育,输出具备卓越特质的人才以回应社会诉求。在明晰要义的基础上提出本研贯通人才培养模式的发展路向。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.06
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.06

RT Journal Article
SR 1
A1 曹清燕;彭娇娇
AD 中南大学马克思主义学院;
T1 立德树人背景下研究生导师“价值观引导者”之角色意识探析
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 40-44
K1 研究生导师;价值观引导;角色意识
AB 立德树人是研究生教育的中心环节,价值观引导是研究生教育落实立德树人的必然要求,导师是研究生教育实施价值观引导的关键力量,这客观要求导师扮演"价值观引导者"之角色。价值观引导者之角色意识是价值观引导者之角色实现的前提条件。在理论层面,导师价值观引导者之角色意识包含认知、情感与意志三重维度;在实际工作中,导师价值观引导者之角色意识表现出"知不知"引导的认知差异、"应不应"引导的情感分歧与"愿不愿"引导的意志分层。为此,需要进一步明确导师作为价值观引导者的角色认知、激发其角色认同、强化其角色意志。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.07
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.07

RT Journal Article
SR 1
A1 冯斌;李婷婷;赵云鹤;谢昭明
AD 重庆大学研究生院;重庆大学公共管理学院;
T1 学术硕士在校培养因素对职业发展状况的影响研究
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 53-59
K1 研究生培养;培养因素;职业发展;学术硕士
AB 毕业生职业发展状况直接反应了学生就业后服务社会需求质量,对研究生教育培养改革意义重大。通过对重庆某高校的学术型硕士毕业生进行问卷调查,依据人力资源价值评价,深入分析在校培养各因素对研究生毕业后职业发展状况的影响。实证研究发现,在校培养因素可包括实训实践、课程教学、挑战性研究、成效关注和职业导向五项因子,并且这五类在校培养因素分别对反映职业发展状况的收入、职称、职位、职业发展前景、社会贡献度等指标具有影响。最后,笔者基于此,提出"提高培养质量,提升人力资源价值"的研究生培养改革相关建议。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.09
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.09

RT Journal Article
SR 1
A1 张东明;李亚东;黄宏伟
AD 同济大学地下建筑与工程系;同济大学教学质量管理办公室;同济大学研究生院;
T1 面向一流人才培养的研究生教育质量评价方法初探——基于层次分析与模糊综合评判的指标体系研究
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 60-67
K1 研究生教育;质量评价;指标体系;层次分析法;模糊综合评判
AB 研究生教育在"双一流"建设中具有高端引领和战略支撑作用。要提升研究生教育质量,必须加强研究生培养质量保障体系建设,而构建研究生教育质量评价体系是其重要一环。为此,本文提出研究生教育质量评价的基本原则和价值取向,并据此研究设计涵盖学生发展、师资队伍、学校条件以及利益相关方满意度等4项一级指标、13项二级指标和91项三级指标的研究生教育质量综合评价方案。在此基础上,运用专家调查法对91项三级指标重要度进行0～5级综合评价,采用层次分析法对三级指标的权重进行科学赋权。同时,采用模糊综合评价方法对13项二级指标与4项一级指标进行权重分析与判断,进而给出一套完整的研究生教育质量综合评价指标体系,为科学评价面向一流人才培养的研究生教育质量提供参考和借鉴。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.10
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽文;罗英姿
AD 安徽大学管理学院;南京农业大学公共管理学院;
T1 博士生教育质量评价:沿革与启示
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 68-73
K1 博士生教育;质量评价;评价指标;评价主体
AB 科学评价博士生教育质量对于引导和推动博士生教育发展具有重要意义。我国博士生教育质量评价大致可以概括为四个阶段:政府主导的输入质量评价、事业性机构参与的输出质量评价、学生主体视角的过程质量评价及多元主体介入的发展质量评价。基于对博士生教育质量评价发展沿革的梳理,提出博士生教育质量评价发展启示:一是提倡多元主体共同参与,回应不同主体对于博士生教育质量的诉求;二是关注毕业博士群体,从毕业博士视角反思博士生教育状况;三是构建科学可行的博士生教育质量评价体系,全面准确地衡量博士生教育质量;四是适当公开相关评价标准和数据信息,切实发挥博士生教育质量评价的效用。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.11
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.11

RT Journal Article
SR 1
A1 林杰
AD 大连理工大学马克思主义学院;
T1 论世界一流大学建设的反文化现象——意蕴、表征、危害、根由及匡正
JF 研究生教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 74-82
K1 世界一流大学;反文化现象;立德树人;中国道路;文化自信
AB 世界一流大学建设的反文化现象是指在世界一流大学建设过程中出现并与世界一流大学倡导、追求与弘扬的真善美文化相悖的畸形与异化的文化现象。世界一流大学建设的反文化现象是一个复杂的问题,它不是抽象的存在,而是具体的、现实的,在实践中主要表现为价值扭曲、文化阙如、学术浮夸以及人本虚置。愈演愈烈的世界一流大学建设的反文化现象,已对世界一流大学的精神理念、价值坚守与文化担当产生了强烈的冲击与严重的危害。世界一流大学建设反文化现象的产生与蔓延,是建设的数字化、管理的行政化、目的的悬置化以及学术的资本化等诸多因素共同作用的结果。建设具有中国特色的世界一流大学,必然是一个长期的复杂过程,想要实现这个宏伟目标,必须进行文化改造,要保持坚定战略定力、坚持立德树人使命、积极探索中国道路以及提升大学文化自信。
SN 2095-1663
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.12
DO 10.19834/j.cnki.yjsjy2011.2020.02.12

RT Journal Article
SR 1
A1 魏修文
AD 清华大学教育研究院;
T1 高考法律治理：价值目标、构成要素和制度安排
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 30-36
K1 高考;法律治理;价值目标;构成要素;制度安排
AB 高考法律治理是高考治理体系与治理能力现代化的必要基础和重要依托。高考法律治理的价值目标是保障实现高考的核心功能,兼顾高考的科学性与公平性,协调相关主体的利益关系。目前高考法律治理在治理依据、治理主体、治理工具、治理程序等方面面临困境。为了保障和发挥高考法律治理的作用,应健全高考法律制度体系,构建多方参与的协同治理机制,强化标准管理和质量控制,完善高考改革的决策、执行和监督程序等制度安排和实现方式。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3MNTwL6s1EgXdOhgH-TZE4JWhY1Tb7hkw0pCQ0jYAGx7fqddeM1ELFYPrTcHASBGWlGoOxYbyls1GWg9W5AkGnhr9Uv93VPeZ9jldE9mxGe4oQYnFDvQ0QTHlQKyebzYu7HLcQt8wZBw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 席酉民
AD 西交利物浦大学;
T1 未来教育的核心：心智营造
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 9-13
K1 教育转型;心智模式;融合教育;和谐管理理论;和谐心智
AB 时代的变革及其对人的能力的需求使教育转型迫在眉睫。首先,教育目标亟须从以知识传授为中心转向以学生成长为中心。其次,教育的核心任务是帮助学生拥有能够立足未来社会且健康发展的心智。第三,社会对人的能力需求从原有相对稳定环境下的传统心智模式升级为复杂不确定环境下的复杂心智。西交利物浦大学在和谐管理理论的基础上构建了一种复杂心智模式——和谐心智。西交利物浦大学的办学实践表明,融合教育是孕育复杂心智的有效途径。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1xlGePzC0f7Cb_-J8Cd0UJJLzQvyulk_wK-iz4-85ZVt6rliT50kg5kCE7v_fWOfZ6kkKiLjBmfFvEzhGhe5HgOhbxAI7fu9AN3TJ9cXBvHpDaNDSPZ91rusHQdsnKnL8RCitFiwBEDA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 金生鈜
AD 浙江师范大学教师教育学院;
T1 通过教育实现元人性——学与教的本体论意义
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 14-20
K1 元人性;潜在;实现;成长;主体化;学与教
AB 人类具有元人性。元人性作为原初本质,赋予人成为人的潜能,赋予人尊严,赋予教育培育人性的可能性。人在成为人的生活行动中理解元人性,反抗非人性,实现元人性,成为个人主体。元人性本身蕴含成长的方向。成长就是去拥有元人性、实现主体化。学与教贯通自然、文化、他者与人性绽放的关系,是人获得人性理解、成长为人的根本方式。学与教是相互合作的人文实践。每一个人只有参与到学与教的实践中,才能实现元人性,也才能形成自己独特的主体性。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0vt-NUG-GKvMbQgbqtDH8rOjLAwnWJnHBlyDgKcr4v_7XCSIpdhpLAGwvWxp2ydMecxkpFmOqxuYYioS9aMpb5x5Yxda7rZ0ltSbu__DFoucpbt5SSrPa-FEHXGSYzMuJbuv2bTqP0lA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邵泽斌
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 从工具性激励到共在性审美——论教育中的正向激励与相依成长
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 76-83
K1 正向教育;教育激励;共在性审美;相依性成长
AB 工具性教育激励内在于教育者与受教育者的工具性关系之中。在横向分层的教育生态中,关怀式批评逻辑性地代表了工具性激励的内核特征。关怀式批评有一定积极价值,但也容易导致"不准确、不服气、污名化、同构化"等问题。正向教育激励是对工具性教育激励的反思与超越。正向教育激励以共在性审美为内核,通过发现并审美被教育者的优点和独特品质,实现教育者与受教育者的相依性成长。正向教育激励内在地具有对激励主体自身存在缺点独特的审思机制和改进机制。优化正向教育激励实践方式需要从诚心正意地审美受教育者、饱含深情地审美受教育者、在具体作品中审美受教育者三个方面着手。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1ExqmlVHBerKpV7CQSWmQO9esTk5omGaUIMZZRQMqTcfn-uE8C_sYmuV5MJvcuThF-e12_xdqY0Xp6KS95S5OgVBSHktVfQvCvDMgypI3lBZk7Fw5AMuD_4RRpQvks4MDb-th6LKQ6sw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘剑虹
AD 湖州师范学院高等教育与治理研究院/浙江省乡村教育研究中心;
T1 习近平以人民为中心教育发展观的生成逻辑、基本内涵和时代意蕴
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 1-8
K1 以人民为中心;教育发展观;生成逻辑;基本内涵
AB 以人民为中心教育发展观是习近平新时代中国特色社会主义教育理论体系的主线和精髓。从梁家河时期人民意识的萌发,到冀闽浙沪地方领导的从政实践和教育思考,直至党的十八大以来治国理政观照下的教育实践与理论发展,清晰呈现了习近平以人民为中心教育发展观产生的阶段印记和逻辑进路。习近平教育发展观有清晰的主体结构和基本内涵,由办好"人民满意的教育"、"公平而有质量的教育"、建设教育强国等要素构成,具有鲜明的时代意蕴和教育学价值。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2FmrtMpxXZ38i_ULdkMACMNHED2cWt26Tf4kfYFxwbgA9ZTv0nsMuyq2sykUR5mfZ-UiNiBRAPRcLn17VoDDspe57-SXsrw6e1XlwEcAc9YK7ic3LcPD-uYRpThslXf5XGhc0TnkqVSA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨保成
AD 黄河科技学院;
T1 数字化转型背景下地方应用型本科高校的教育创新与实践
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 45-55
K1 数字化转型;应用型本科高校;个性化教育
AB 数字化不仅使地方应用型本科高校在办学定位、运行模式、教育理念、质量评价等方面面临新的挑战和冲击,还为其优化教育资源配置、提升人才培养与社会需求的契合度、赋能教育模式深度变革、在助推产教融合中掌握改革主动权等方面带来了创新契机。黄河科技学院作为一所地方应用型本科高校在探索数字技术引领的个性化教育实践,如优化顶层设计、构建数字化组织架构、数字技术赋能、推动课程革命和实施协同创新等方面,取得了初步成效。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk096A32y0kjVSWdFpaUihz6HdLwtOGyg6tS56UgGRFzs0aN8pAltFqXj_OJiZEgVsimrTTMsHEA1NkcUYRbKylr3L-yn49Xf_rXYFw8TE_mxWHnYVaQjCo_nUnkutwJDNgZZfX3ryKwVA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵志纯;何齐宗;安静;陈富
AD 江西师范大学教育学院;山西师范大学教育科学学院;
T1 中国高等教育学术研究的演变与发展趋势(1980-2019)——基于对六个CSSCI高等教育源刊的大数据分析
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 56-66
K1 中国高等教育;学术研究;发展特征
AB 对六个影响力较高的高等教育类学术期刊40年来大数据的计量分析发现:我国高等教育学术研究的发展历经平稳初创期、激增发展期和调整重质期三个阶段,中国现已成为高等教育研究大国;研究质量不断提升,但学术相继性仍较弱,与国际相比有明显差距;研究的核心力量业已形成,呈占比小、分量重的特点;研究的合作协同性不断加强,学者合著已成主流,但跨机构合作较为薄弱;实证研究论文数量增长明显,但总量仍较少、占比小;研究知识团簇稳步增长且呈良好的聚焦性,既注重与国家方针政策相匹配,也注重学科的相对独立性。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0S5xi_WYoqgx9O8GbISvSEXKH42H-8trtI9gf_c8Vh0ykzRohb3quLfCRummVWiHdBRNB4TywPZK6QMbD32MSJCkeELIi3Vh9qBg7tIRT2Kt21omXy6P0ltuLMrHlLcJDOnjnjFyC4Yw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈先哲
AD 华南师范大学教育科学学院;
T1 新中国社会转型与高校教师研究的话语流变
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 67-75
K1 社会转型;高校教师;研究话语
AB 从计划经济体制转向社会主义市场经济体制,是新中国社会转型的主线。新中国高校教师研究的话语流变深嵌于社会转型历程之中,并呈现出不同维度的变化轨迹:高校教师身份从"知识分子"走向"学术职业",角色从"单位人"走向"社会人",任用制度从"编制管理"走向"岗位聘任",流动状况从"稳定"走向"流动",职后教育从"教师进修"到"教师培训"再走向"教师发展"。新中国高校教师研究话语跟随社会转型而发生明显变化,整体上表现出更趋专业化、个体化和国际化的趋势,这也是新中国高等教育研究话语流变的缩影。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3eXfNyi4y5q5YptA8yRPDegjGEy34rJYdQmzzkUsDns8jAOvRDXoZMratqP-AUYQzGCwBN6u7sY9pu0xMb8J3YROmnrg51dFtyGngD0X0LNKQ_IAQrzE15D7rSY3zimhceiR1J_5LqMg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑刚;姜澄
AD 华中师范大学教育学院;
T1 昙花一现的改革：新中国成立初期副博士学位制度的试行与废止
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 84-91
K1 副博士;学位制度;研究生教育;中国科学院
AB 新中国成立初期,我国向苏联学习,推行副博士学位制度,这是我国学位与研究生教育史上的一次有益探索。1955年中国科学院率先招收副博士研究生,为随后全国高校公开招收副博士研究生起了较好的示范作用。然而副博士学位制度试行未满两年,便因名称争议、学位确立、学位衔接等问题而废止。副博士学位制度的实施,为国家培养了一批科研人才,也为研究生教育发展奠定了坚实的基础。探析其中关于学位本质认识及时局冲突下的选择问题,有益于我们今后以实事求是的态度探索自主创新之路。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3X3XsFRK32NsqketySTn4CBVm7uAKd0YB0rxraSVHpc9J1QHpadXAd7VZTC0BiwA29G5QqQ6fBhjG2PqoMairs3QZtS1nc-IouFWLxXhShOos8ueT1OEadF2TenrP9noIclJjpeIlQkg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王名扬;秦惠民
AD 北京外国语大学国际教育学院;
T1 利益相关者诉求：高等教育质量内涵的情境化认知——基于对威斯康星大学麦迪逊分校的调查
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 92-102
K1 高等教育质量;利益相关者;情境化认知
AB 高等教育质量是一个具有利益相关者属性的情境化概念。对美国威斯康星大学麦迪逊分校学生、教师和行政管理者的深度访谈发现,三类群体对高等教育质量内涵的认知既存在差异,又有共同之处:以学生为中心的理念深入人心,注重基于能力的教育,教师质量对教育质量起决定性作用,增值评价是测量教育质量的有效方法。如何平衡不同利益相关者的价值诉求,不仅是理论层面对元概念的回归,更决定了高等教育质量改进的深度和可持续性。随着我国社会日益关注和尊重多元化价值表达,高校应根据利益相关者的差异性期待建立差别化评估体系,以真正适应高等教育大众化时代的多元质量需求。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3-CKFK_TVlXFYCSR6IDsskGB0OLDPPvXP4_SDd1L3xP9-Fkq-mzWkag8PmpRSy8dKiqnjYSIlmKnZM3rqoowaIS4DP1-3LY416pHMz9oGeyH-avTqIbW3AG6SK8aC44NAs5vXWNxO3aw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡娟
AD 中国人民大学教育学院;
T1 脱耦机制、组织边界和有效竞争的丧失——“双一流”政策影响下的大学组织机制异化分析
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 21-29
K1 “双一流”建设;机制异化;脱耦机制;组织边界;有效竞争
AB "双一流"政策的实施对在大学组织运行中起重要作用的一些惯常组织行为和机制产生了影响:在微观层面造成脱耦机制失效,在中观层面造成组织边界丧失,在宏观层面强化规范模仿机制。机制异化将导致大学办学自主权得不到落实,大学内部基层学术单位活动空间被压缩,高等教育系统内的公平竞争受到影响。对此,应涵养理性独立的现代大学,划清大学与政府的边界,真正落实大学的办学自主权;减少具体评价,将评价与利益脱钩;把"双一流"建设从行政建设发展为法制建设,营造有利于竞争的法治环境。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk325RhyYx5vV7XuVm9bBiCmUHj22C1dNZhPqoixpVE4Djh0__iFJt91z8bGa8Wdgys4QBWuRkDVYeLZx-AnLh4VC4DB1eayLD1O-icxdPW_j7cRwa7Ge7tr-uNYbLIHvUSYVEiSPRZjzA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵俊芳;王博书
AD 吉林大学高等教育研究所;吉林大学行政学院;
T1 一流大学异地办学的生成逻辑与增值效应
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 37-44
K1 一流大学;异地办学
AB 改革开放以来,作为高等教育优质资源与地方城市双促的新型办学模式,一流大学异地办学活动备受社会关注。异地办学在一定程度上缓解了大学发展空间受限的困局,也部分满足了一些地方城市对优质高等教育资源的需求,并赋予所在城市以特定的创新气质和文化禀赋。但作为大学母体的衍生组织和新创空间,异地校区在办学过程中存在着多元主体间的利益不一致、学科资源享用不均以及空间区隔等问题。大学异地办学是一个比较复杂的利益调适和结构调整过程,应关注各利益主体间的共生点,完善大学制度整体设计,以真正实现多主体的增值效应。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1324UNayHJewYObN9KOIS83uiJrgafHqcmLJsIanIxkTr2qrOAZ7hwx2ZkHAjEGEMhe-zQ5bzhah8UoR9616aZVGmp4d-NkLjg-g7K5NzUeRvYwVl9SqnTgKqJRCrBT0x6_OsNGPYM3Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 付八军;马陆亭
AD 绍兴文理学院教师教育学院;教育部教育发展研究中心;
T1 大学嬗变中的不变——世界高等教育规律探寻的“四维”逻辑起点
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 103-109
K1 大学;高深学问;人才培养;办学经费;社会需求
AB 大学自诞生以来,以人才培养作为基本目标从未改变,以高深学问作为服务产品从未改变,以办学经费作为第一资源从未改变,以社会需求作为办学起点从未改变。人才培养决定了大学区别于其他社会行业的学校属性,高深学问体现了大学区别于中小学的层次关系,办学经费是大学竞争到师资、生源、设备等最为基础与通用性的"酵母资源",社会需求是一所大学在既定社会存在、发展乃至卓越的方向与使命。人才培养、高深学问、办学经费、社会需求四大要素相互关联、缺一不可,决定大学改革与发展的基本骨架,成为探寻高等教育规律的"四维"逻辑起点,其他要素由此派生而来。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1zmI6y7ZSLNe-mmqacYyF5Db6LpzN2owboSXQUaX3j2tLprids2k8HKqRJpdhu7q-Jl_HPqn5wDxtvDrhDwjiRoUQAUI-AfSrM0oawFLCJumUaHP7Mqmo0a5l7toC_wCXylq2BgNRReA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周险峰
AD 湖南科技大学教育学院;
T1 为千秋基业的发展提供系统的历史参照——评熊贤君著《民国义务教育研究》
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 2
AB <正>义务教育是一个国家、民族发展的千秋基业。如何构筑、巩固、发展这一基业,成为每一个国家面临的重大战略性问题。作为后发外生型现代化国家,我国义务教育历来被视为救亡图存、强国强种的根本。但由于复杂的历史原因,义务教育在我国经历过异常曲折的发展道路。近现代时势动荡、政治不良、民风未开、经济破败等都对义务教育的发展产生过强干扰。实事求是地说,义务教育只是在新中国成立后特别是在改革开放后才真正取得辉煌的成就。当然,尽管我
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1fO528pIoc2F4Jes-Oq6QChJXCheItYG7MZUjcV4k2pESAut7rTAjWyugZtWlurry33BcA78V3TaNOMuvLwwRhf5tsvUTcIRdXo1wTsdGIQpIFqY6ECeyMaLosMm-R_WrBwrpyAk5cHg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋贵友;郭丽君
AD 华东师范大学高等教育研究所;湖南农业大学教育学院;
T1 大学评教“共谋”行为及其治理路径
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 105-110
K1 教学评价;共谋现象;制度分析;教学发展;治理路径
AB 随着高校教学评价的管理主义倾向不断强化,基层教学单位与教师在执行上级组织的评教政策时共同谋划,以应对各项教学检查与突发状况,这种共谋行为并不鲜见。大学评教共谋行为根植于复杂的组织制度环境,它的出现与重复再生是高校制度环境与评教实施之间的不兼容所导致的产物,在很大程度上也是高校集权决策、教学惩治机制强化以及组织制度理性化所导致的非预期结果。然而,这一非正式行为在周期性生发过程中逐渐合法化与制度化,并以不同形式存在于教学评价的各个环节。为此,高校应从外部规范的管理制度与内部平衡的发展机制两个层面来共同构建大学评教运行的有序局面。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3izxZfiuuEBg191VpDklKIoxlH-1g_uFyaU0eyfXYBaNpsUzLOKZPpL4Bhx1wlQWXbFN9lwNSYedZ20IOjEYZub2gWh9CguA1vwMDwIsfIiB6HXmkK_vMKsLPlwxQJKARZ9C_uoQss_w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王冀生
AD 大学文化研究与发展中心学术委员会;
T1 当代中国大学之道
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 39-45
K1 大学之道;大学文化;大学精神;大学人;精神家园;立德树人
AB 《大学》奠定了我国先秦时期"大学之道"的核心和精髓。"大学之道"在不同的历史时期有着不同的内涵。伴随着工业文明时代的到来,在中西方两种文化矛盾冲突与融合中,我国古代"大学之道"不断地被赋予新的时代内涵,推动了大学教育和人类文明的进步。然而,面对20世纪90年代以后世界范围内以及我国日益出现的以"崇尚物质,忽视人文"为基本特征的文化生态危机及其导致的大学精神衰微现象,不少有识之士呼吁高等教育回归"人"的主体地位,并期待重新确立"以人为本,实现和谐"的新时代大学所追求的崇高信仰。为此,当前我们的一项紧迫任务就是在继承我国先秦时期"大学之道"的核心和精髓的基础上,学习、借鉴人类社会积淀和创造的一切优秀文明成果,包括近代以来西方大学理念创新的优秀元素和具有当代价值的文化精神,以"人文、理性、求实、创新、和谐"为核心价值信念创新当代中国"大学之道",探索构建当代中国大学人的精神家园,以适应当今世界大发展大调整大变革和以"人工智能"为核心的新科技革命的客观需要。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2lVxVYj6_7Z5em4eQGJwd4pCNQ1ws970HlGC5oFrqQ7GA8K0nMbchA8-ArVxh-bhSEh7wAVXCX5lPM0EVZsRw91idhmactnbqhQ5PtTEtvxPPDsEBTsdZ8v6ad70r00pJDA3scvBPv7w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王义遒
T1 大学之道的比较与发展
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 46-52
K1 大学之道;大学宗旨;大学目标;大学文化;中西方差异;发展与前瞻
AB 大学的宗旨和目标代表着大学的内涵。对比中西方大学的宗旨与目标可以发现,其共同点是通过教育使自然人成为能与他人和睦共处、服务于社会和国家的生存与发展的人。中国是一个多民族国家,无论《大学》中所言"新民",还是《学记》中的"化民易俗",都强调"爱国""为国"的观念,作为维持宗法亲情社会秩序的"礼"也就成为了大学的核心理念。中国近代大学虽然是"舶来品",但坚持了中国的人文传统,具有强烈的家国情怀;而西方大学更看重知识与科学,强调纯粹理性的观念,尤其是大学被移植到美国后,又发展出教学、科研和服务社会三项职能,带有明显的功利色彩。新中国成立以来,中国"大学之道"在"中西合璧"的基础上有了两点新的重大发展:一是坚持中国共产党的领导,二是强调提高全民文化素质、推进高等教育普及化,此两点与传统大学之道之间具有包容性与逻辑合理性,也是当下我国必须坚持的"大学之道"的新常态。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1MiXvHmav5gSwI69wjDZBSA9BEQN7mnb5GFExJdDsKmFHIArMlx-p4vDzlFu9Bgy_f19TJycTqFdpOULGzj7DfpxKjS1ND3J2PKpQ0obZRPE_7AW3i0kCHubOehP3AktZDsmIROY49YQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡显章
T1 大学之道的哲学探讨
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 53-58
K1 大学之道;哲学自觉;高等教育哲学基础;大学文化;大学精神;兼和会通;综合创新
AB 哲学是文化的灵魂,哲学自觉是文化自觉的最高境界。大学是社会的文化高地,是文化精英的聚合所,大学人努力提高哲学自觉,将有助于大学确立科学的办学理念和教育思想,促进大学治理能力与治理体系现代化。从认识论哲学、政治论哲学、生命论哲学和文化论哲学探讨高等教育及大学文化、大学精神,可以推断,当代大学之道应当倡导一种"兼和"的哲学观,努力做好文化的选择兼容和会通创新,这样才能从根本上探寻出当代中国大学之道的真正内涵。基于此,试将当代中国大学之道表述为:大学之道,在明德新民,在以人为本,在和谐会通,在止于至善至真至美。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0ZIUM9zJqf36WeXEo38BM-VEe5U4DD6xf1d3S2G_O4CE4G3jiw8lIUbd_1wbXS5WYf_rhb9ETUWkFtkSQjpuPEIE0EuI7ydAQr1OneScir_sZKbcFaA9aReRhNdO1keZEAalV4DMti2A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 叶逢福;蒋励
AD 韶关学院;湘南学院软件与通信学院;菲律宾德拉萨大学教育学院;
T1 教育实践反思的策略分析与路径探索
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 59-67
K1 教育实践;反思;策略;路径
AB 教育实践是教师教育课程的重要组成部分,教育实践反思是提高教育实践质量、实现教师培养目标的关键环节。厘清"反思"和"教育实践反思"的概念和意义,旨在使反思成为教育者的习惯和自觉,成为教育者的核心素养,成为教育的文化。分析和研究教育实践反思的策略,就是要在教育理论和教育实践之间架起一座桥梁,指导教育实践反思,解决教育实践反思中出现的问题,处理好"成事"与"成人"、"做人"与"为师"的关系以及"反思行为"与"反思意识"的关系,最终实现培养合格教师的任务和目标。教育实践反思的策略明确之后,在具体实施的过程中必须根据具体情况进行相应的调整,须将反思策略的指导性与反思路径与方法的灵活性结合起来,这样,反思才能真正实现其价值和目的。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3Ri8FzDORp00-LJQ_TmvKUnyK1ZWR1PV-XaIuCMBcT78arYFuCGl2OVSQYVNCMyShN521dTVjyaYP6mrrNB7KBrXbjSjayOuQvtPX1PMFlDeykY83RzYtBk2a634RMoWcmItzmwo-ZwQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚利民;舒俊
AD 湖南大学教育科学研究院;湖南大学马克思主义学院;
T1 大学生思政课学习方式及其教学启示研究
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 68-74
K1 思政课;学习方式;学习动机;学习策略;深层学习;浅层学习
AB 学习方式是影响大学生思政课教学效果的重要内因。对五省十多所高校2 019名大学生的调查发现:大部分学生思政课学习方式多样,深层学习方式和浅层学习方式兼而有之;学生思政课深层学习方式多于浅层学习方式,但其学习方式有较大改进空间;不同学生群体思政课学习方式有差异,其中最为明显的是年级差异。尽管学生的课程观和教师的课堂教学质量都显著影响思政课学习方式,但深层学习方式更多受教师的课堂教学质量影响,浅层学习方式则主要取决于学生的课程观。实证研究结果为教师在思政课教学中有效促进大学生思政课深层学习提供了启示。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2LAEGhYMbIgws7ybRLNd4Cofy68o8CPYX0kwyWW_EJNRWrD5dKquAWH82rFcksJqNKaUIelxpS-1f8MEmKwxyXrtdPGMVI92Dm6CUn_CpekoJ4XT-HW57t5qTI50FCiqFhoSXyo0qzdw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄艳
AD 湖南师范大学马克思主义学院;
T1 新中国成立70年来高校思想政治理论课政策发展特征探析
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 75-82
K1 新中国成立70年;课程建设;思想政治理论课;政策发展特征;以人为本
AB 新中国成立70年来,为了加强和改进学校思想政治教育,引导高校办好思想政治理论课,党和政府制定出台了大量相关政策文件。高校思想政治理论课政策的变迁发展是一个新政策不断产生、发展和替代旧政策,逐步走向完善、成熟和基本定型的过程。其发展演进的总特征是:从强调对人"思想改造"到着力"促进人的全面发展",走向以人为本;由重视课程设置转向注重整体建构,逐步形成完备的政策体系;由模仿借鉴转向科学设计,坚持走中国自主探索道路;政策制定由频繁变动走向相对稳定,趋向成熟定型;党和政府始终坚持牢牢把握政策制定的领导权、主动权,同时注重吸纳专家学者和一线教师参与,民主性、科学性不断增强。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1Q8c3UkkMg2LsIGICNKJF5l8bjU_W3WUiUyvm7sTdGSSOo2DpWq1LqX7ulAgtsMQlqSNg6f8QLE0MAMGDHUuPpKf7kjKh9h0rBrbCFxr1PE2dW0NC0CVIVMN-TkAbPsXVVQI9kyUnDjw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓报
AD 湖南科技大学教育学院;北京师范大学国际与比较教育研究院;
T1 双学士学位、联合学士学位等概念正义
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 83-89
K1 辅修学士学位;双学士学位;联合学士学位;《学士学位授权与授予管理办法》;学位制度
AB 辅修学士学位、双学士学位、联合学士学位三种学士学位类型的提出,对推动复合型人才培养、促进教育资源共享、满足学生个性化与多样化的学术兴趣有积极意义。然而,从学理和域外经验看,《学士学位授权与授予管理办法》对这三种学位类型的理解存在一定的偏颇。辅修不同于学位,亦不授予学位,"辅修学士学位"杂糅了"辅修""主修"与"学位"三个概念,容易带来误解。双学士学位不同于双学士学位复合型人才培养项目,后者窄化了前者,导致双学士学位的覆盖面大大缩小。联合学士学位不止限于国内、国际和校际之间,还包括学校内部更具结构性、具有特定名称的学士学位类型。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0tqzlOWk-Qn1OnLuqLl6vm5f5A-HaMO4gWudZt9XW0iDJjDEPiXZlqqMx217tWgMsxXxnCPdeVlE9cMkiuzqd3Rf2nsv1XcVnWHO4FMjMCYjmOYJWOZUofNxe0DDS-Vg7_TU6wC1iFRw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陆根书;贾小娟;李珍艳;牛梦虎;徐菲
AD 西安交通大学中国西部高等教育评估中心;
T1 全国普通高校本科教学工作审核评估:成效、问题与发展策略
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 90-96
K1 高等教育;内涵式发展;质量保障体系;管办评分离;本科教学评估;审核评估
AB 普通高校本科教学工作审核评估是我国"五位一体"质量保障体系的重要组成部分,是提高本科教学质量的一项重要举措。通过对2014～2018年间开展的全国普通高校本科教学工作审核评估进行分析和总结发现:现行的审核评估提升了我国本科教学评估的国际影响力,促进了本科教学提质增效,培育了第三方评估机构,推动了本科教学跨省交流,完善了本科教学国家大数据平台,建立了评估培训体系,取得了很好的成效,但也尚存在一些问题。为此,今后需进一步从拓展评估的内涵、强化指引未来发展功能、加强信息技术运用、强化整改检查与结果应用、提升利益相关者的参与、发挥分类指导作用等六个方面加以改进和完善,以推进学校本科教育教学改革,提升人才培养质量。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2FeI3mjsfNtFU3e-wbEOsylrLLBKeOjPGMOtNL9TloOEew1mt0Q3uFjfjTgawnMxVENkdbgBGperCbQ3Uc7lDF_SSxoxm9gYBjd0taym33Y0BcvR7KeBkW7BuwjluTi2-NzIiH-SHujQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马凤岐
AD 广州大学教育学院;广州大学高等教育研究所;
T1 我国高校教学质量管理中的僭越
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 97-104
K1 高校;教学质量管理;僭越;高等教育规律;OBE
AB 高等教育质量保障的重心是建立完善的高校内部教育质量保障机制,并保证其高效运行。在我国高校内部教学质量管理中,存在"该管的没管好,不该管的管太多"的情况,既有失责,更有僭越,后者主要表现在学校教学工作规范、教学过程检查、课程考核等教学工作管理环节。高校教学质量管理中的僭越可能抑制教学单位和教师的创造性,造成教学质量管理的异化。高校教学质量管理的原则是遵循质量管理一般原则,遵循高等教育一般规律。在教学质量管理实践中,培养目标和学生学习结果是高校教学质量管理的主要依据,对教师的教学过程进行质量管理主要是基于可靠研究基础去倡导和引导有效教学,而不是去"规范"教师的教学行为。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1db3nqicNDPpuVJEH-ZbLbzylr6T__SLtLln9YsGGjAnVUoYv81ZzhNPiaiR54oMzbKFmfKViAR4XGS8P-sZfpLIN9GChRkGqWEbfzMjA87_U3X9dIVdGM-iVIuZq04LdlA29Xp0y4YQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐丹;戴文静;刘声涛
AD 湖南大学教育科学研究院;
T1 研究型大学生师互动对学业成就的影响:是否因学生背景特征而异
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 119-127
K1 研究型大学;生师互动;学业成就
AB 利用H大学"研究型大学本科生就读经历调查"数据,考察不同背景特征学生的生师互动水平,探讨生师互动对认知技能、操作及社交技能、满意度、归属感的影响是否因学生背景特征而异。统计结果表明,男生的生师互动水平显著高于女生;学生家庭收入和父母受教育程度越高,生师互动越频繁;非课程的生师互动对女生学业成就的影响显著高于男生,对低收入家庭和高收入家庭学生的影响高于中等收入家庭,对父母双方均上过大学的学生影响高于父母均未上过大学的学生和一方上过大学的学生;辅助教师进行研究对男生学业成就的影响显著高于女生,对低收入家庭和父母均未上过大学的学生的影响高于同辈。大学应依靠制度性手段提升生师互动的总体水平,采取支持性措施改善弱势学生的生师互动,增强互动情境性以提高课堂互动的质量。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2-wjg4zOG8JbPA2ISjkEKejwnKgOWt8Zrgvtl2-pS5tOJBzOS2PC62zx8DJk05VhL4zNJ5Fwuj79AiFKfrU8_uEsOWtcKOuVb_WyfIxvmRLlfFukFhsKhlDi3zLJsbpCAXYPYp6KV9GQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周光礼
T1 中国大学的战略与规划:理论框架与行动框架
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 10-18
K1 战略规划;大学发展;大学变革;未来大学;大学改进
AB 外部环境的变化要求大学组织发生相应的改变。高等教育的普及化、国际化、市场化、数字化要求重新定义大学,以创新应对挑战,以战略规划指引大学改进。战略规划是通过程序性的工作来产生根本性的决策和行动,以此来塑造和引领:一个组织是什么样的,该组织在做什么,为何这样做,并着眼于未来。战略规划有两种基本的方法:SWOT分析和基标法。编制战略规划的前提是形成大学发展的战略思想。厘清大学发展的战略思想需要回答十个关键问题:大学的使命与战略定位、大学中长期发展的目标体系、战略优先、学校发展路径选择、学校办学规模、优先发展的学科领域、卓越教师队伍建设、一流人才培养体系、拓展经费渠道、组织和管理创新。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3T5IJ55QHp8qrNI7O0F_zKHtY_ydzLHKPNhao9C9IC9At1NzNe92FHvISbjVksvnVQIgQfBqvbe9NpeEyJqatqs9KmKX_FJcoGwLDSTEmEDSq-fRvGBp2Ohj7Cq46y7ldkn9RVKe43ow==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘徐湘
AD 云南大学高等教育研究院;
T1 论世界一流大学的精神特质
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 19-25
K1 世界一流大学;本体精神;知识精神;实践精神;精神特质
AB 现代世界一流大学的精神即对大学核心价值与理想信念的坚守,其精神特质是在大学精神中体现出的特殊品位、志向、气质与神韵。上溯世界一流大学高度集中的欧美大学发展历史可知,其精神特质是在古希腊、古罗马的博雅教育,德国的教学与科研相结合理念,以及美国威斯康星思想基础上形成的。大学主体的本然状态体现为作为信仰意义的本体、知识追求与创造的本职、实践活动的教育本身,大学的本体精神、知识精神和实践精神构成一流大学精神特质的三维分析框架。世界一流大学的精神特质从以上三方面加以体现,具体表现为:形上寄托、真理追求、原理探究、自由教育、个性自由、胸怀天下。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk30hd8v3F4QorfqOLV7zjFOKFQwBenL9hreOkE6HqSSwcXdtQdG7ilXQ5wK1f6TJOwIHKIM-dzdZoShN5JsrawS8dQHQZwkLVCKmhlEFdp0SEHNg3pLk3XXLffFwiVUjLs1UclO8kLLtA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 林杰;洪晓楠
AD 大连理工大学马克思主义学院;
T1 论世界一流大学建设的中国道路——国家行动与大学自主办学的耦合
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 26-32
K1 世界一流大学;中国道路;国家行动;大学自主办学;多样性
AB 世界一流大学的建设道路,具有由大学运行与发展的共同逻辑和基本规律决定的共性,也具有由大学运行与发展的生活环境和影响因素决定的个性,呈现出以共性与个性辩证统一为基础的多样性。中国特色世界一流大学建设走中国道路,既有理论层面的可能性,又有现实层面的必要性,还有实践层面的现实性,即具有合目的性与合规律性的必然性。中国特色世界一流大学建设走中国道路,既离不开作为战略规划、制度供给、资源配置、考核评价、监督管理以及信息服务主体的国家的强力推动、顶层设计以及统筹谋划,也离不开作为基层行动主体的大学的自主探索、自觉行动以及自发建构,即要走国家行动与大学自主办学耦合之路。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2rRs3GvoNHEJmdLhsqOHnEy5Qx8eE_dNsB7PPTugEKWASaq-rrlTvESVjtrZRVVYUWZ8_MWz3XURJCGevYDYTMU8swY5tZuAUlxABZgKlYLsDLPm3cfVMEF7JSdhT00owe6GeDYd9zHA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈斌
AD 厦门大学教育研究院;
T1 论一流大学建设的内在逻辑与现实境遇
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 33-38
K1 一流大学;“双一流”建设;复杂组织;内在逻辑;现实困境
AB 基于中国建设一流大学的视角,探讨一流大学建设的内在逻辑与现实境遇,对于提高高等教育质量,建设高等教育强国,提升高等教育的国际竞争力具有重要的现实意义。大学是一个深受内外部环境影响的组织,时代变革、国家盛衰、市场兴替与社会稳定无不强烈地影响着大学的办学行为,也在形塑大学的发展理念。大学作为一个复杂性组织,在实现一流的过程中需兼顾教育本质与社会需求,在自觉与他律中协同并进,实现多元、有特色而又不失灵魂的卓越。作为后发外生型组织,我国大学在成为世界一流的过程中面临单向度发展、自主权受限、片面模仿追赶、盲目崇拜量化的现实境遇,出现了浅层技术优先达成、深层制度文化滞后的"脱序"现象。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk31Rxurm49ocycAnPWefpgpnLyJCfplXcgq3IoR-Sed5BbKONKtMZqfnC6Cy-ReIJtWTUXFS3stiCunXBCwJmseCQsSTuw3A6uDVDZGaGknfVDAE2Fb6tke1fTVIZmm-EJiHd0FXmxGKg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 操太圣;任可欣
AD 南京大学教育研究院;
T1 评价是如何影响高校青年教师专业性的?——以S大学为例
JF 大学教育科学
YR 2020
IS 02
vo 
OP 111-118
K1 考核评价政策;去“五唯”;教师绩效评价制度;教师专业性;实践理论;高校青年教师
AB 良好的考核评价政策有助于调动教师工作积极性、主动性,对提升高等教育质量具有显著影响。目前,绩效评价已成为我国高校教师评价制度的主流,对教师专业发展影响深远。探究当前教师绩效评价制度如何影响高校青年教师的专业性,具有重要的理论价值与现实意义。通过对S大学的实地调研发现,教师评价制度有赖于建立"层级管理-量化的相对指标-外部裁决"的管理技术,施予青年教师结构性压力,使其产生"适应顺从"的惯习,影响其专业知识、专业自主、专业伦理和专业情意。基于布迪厄的实践理论,研究发现:评价制度与场域内的资源配置机制在形塑青年教师自我认知与行为选择方面具有一致性;应采取优化资本配置、调整学术人员惯习、关注学术场域内发展性评价等策略提升高校青年教师专业性。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1zrGv5CbVqOVtwKp4L-WTyHlwtwuvjNgNaOtPbFqty9fNWk8CgnQ20f6Eql0M7Fn640_PbaS0sTl2_kUkabJbj30xF6juTN2Rqlyk7IwHMbh_n7pl4EEap76Xhfl3htN9vfIEDmkLxiw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 中國地质大学
JF 高等工程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 2+201-202
AB <正>中国地质大学(武汉)创建于1952年,是教育部直属的全国重点大学,国家"211工程""双一流"建设高校。中国地质大学(武汉)计算机学院成立于1985年。2019年,计算机学科名列U.S.News世界大学排行榜第97位;2019年11月,列位ESI国内排名第39位;2020年3月,进入ESI计算机科学领域全球机构排名前4.2‰。建有"智能地学信息处理"湖北省重点实验室、"智慧地质资源环境技术"湖北省工程技术中心,共建4个省部级实验室及工程研究中心。学院下设地学信息工程博士点,计算机科学与技术、信息安全、地学信息工程以及电子信息(计算机技术领域)硕士点,计算机科学与技术、信息安全、网络工程、空间信息与数字技术、数据科学与大数据技术、智能科学与技术6个本科专业。2019年12月,计算机科学与技术专业入选国家级一流本科专业建设点。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2iHydR9pIFwCwmlYD3TO5JdpuG0GSL5OQIKeF6EB8ZeZwF1Gc_RSucSbHBMyj-V3Df2RtJrRrhqsBOIvFBbrEn809EkpLzD5hUAevUF5hvsTXRwyrsqsnqZQxQ7pxn0j70xcEaiTyivg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱静远
AD 北京航空航天大学法学院;教育部考试中心专项考试工作管理处;
T1 从“作弊入刑”谈国家考试的法律规制
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 65-70
K1 考试作弊;作弊入刑;考试法
AB 考试作弊行为被纳入刑法规制已引起法律研究者的争论,如今新的司法解释的出台促进了刑法规制的完善。然而,单以刑法作为惩处考试违法行为的后盾难以解决考试制度实践中的乱象丛生。只有制定一部系统完整、逻辑严密的国家考试法,才能进一步推进我国考试制度的法治化。在刑法规制的基础上,进一步完善行政规制并加强行刑之间的衔接是当下完善考试作弊行为规制机制的关键。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.11

RT Journal Article
SR 1
T1 中国高等教育学会2019年大事记
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 102-108
AB <正>一月17日,自学考试分会换届大会暨自学考试转型发展论坛在南京召开。学会副会长、中科院院士陈骏,自学考试分会第三届理事会理事长戴家干,教育部考试中心副主任杨松,江苏省教育厅副厅长苏春海等出席会议并讲话。杨松当选为分会第四届理事会理事长,江苏省教育考试院副院长吴仁林当选为秘书长,南京财经大学徐训芳当选为监事。分会秘书处挂靠江苏省教育考试院。二月2日,"中国高等教育改革发展重大理论与实践
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.17
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.17

RT Journal Article
SR 1
T1 中国高等教育学会发布“学科竞赛排行榜”和“教师教学竞赛分析报告”
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 111
AB <正>2月22日,中国高等教育学会"高校竞赛评估与管理体系研究"专家工作组研制的"2015—2019年和2019年全国普通高校学科竞赛排行结果"以及"全日普通高校教师教学竞赛分析报告(2012—2019年)"正式向社会发布。"2015—2019年和2019年全国普通高校学科竞赛排行结果"包含本科院校学科竞赛榜译12个、高职院校学科竞赛榜单11个,省份榜单2个(详见表1)。据统计,全国共有1172所本科院校进入2015—2019年全国普通高校学科竞赛排行榜(本科)。在排行榜中,哈尔滨工业大学位列榜首,浙江大学和武汉大学分列第二名和第三名,第四到第十名分别是电子科技大学、山东大学、西安交通大学、华中科技大学、上海交通大学、东南大学和东北大学。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1VQfSYVPfElzT8yK9_zMnuvupXMC1t9eM4MNK2-5a-hUA7rlz5VjdTLn4sJrKK8EFMyM11LGfjM8AyyEUwIA-tsHtYula1EuFd35m7Goba-f7uyn_gVmULi9Se5BtM9GknC3gyZzidgg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 新时代教育培训创新发展研讨会在哈尔滨举行
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 112
AB <正>在全国上下深入学习领会党的十九届四中全会精神之际,1月7日,来自全国21个省市自治区的120余名培训从业者齐聚哈尔滨,参加了由中国高等教育培训中心组织的"新时代教育培训创新发展研讨会暨中国高等教育培训中心2020年第一期培训者素能提升研修班"。中国高等教育学会副秘书长郝清杰研究员出席开班仪式并致辞。郝清杰在致辞中指出,这个时代中国的培训从业者不仅要懂得把握时代性,在深入学习领会四中全会精神的前提下紧扣时代主题开展工作,始终与大局同
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0vcQXHiM9XtAtm348jJNnyW3ca2hNiu8R5IxWyqcRgfVvq0LO6VK8SSelsHh_VOI5fdxl_lHZ7wXYrD46fc7zMSDV314CG4CYvFirkLVUYjRXzoMZ_iM-b4DVh9wboEIKVTmtI5Ncsrg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 中国高等教育学会领导同巴基斯坦驻华大使在京举行会谈
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 2
AB <正>1月20日,巴基斯坦驻华大使娜格玛娜·阿拉格尔·哈什米(Naghmana Alalngir Hashmi)女上在巴基斯坦驻华使馆会见了中国高等教育学会副会长、秘书长姜恩来一行。巴基斯坦驻华使馆教育专员穆哈穆德·苏莱曼·马苏德、学会副秘书长郝清杰、学术与交流部主任高晓杰等出席会谈。姜恩来副会长代表学会向哈什米大使和使馆全体人员送上新春祝福。在会谈中,姜恩来副会长介绍了学会与巴基斯坦高等教育委员会交流合作情况、"中巴经济走廊大学联盟"交流机制工作情况、2020年学会推动中巴高等教育交流与合作的总体规划。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0FIH1Sf5EOZYEmCa0O0IPUzzHItrsU4kfMlYJp-vRQr1QPqJia46DlRbGbqIesukzxJomVg_TCW1aHXD7uByACo-pD4XZ6o4j8xQpBwqhQsMoOsm4o4_M76E_43ePH1xKe5p48qmfZ1w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张大良
AD 中国高等教育学会;
T1 提高人才培养质量做实“三个融合”
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 1-3
K1 人才培养质量;科教融合;产教融合;理实融合
AB 推进高等教育现代化,要以全面提高人才质量为核心,着力推进高等教育治理体系和治理能力现代化。全面提高高校人才培养质量,要坚持党的全面领导和社会主义办学方向,坚持德育为先、德学兼修,构建更高水平的人才培养体系,进一步加强教育教学质量保障体系建设。科教融合、产教融合、理实融合培养人才是三个有机联系、不可或缺的着力点。科教融合是世界一流大学办学的核心理念;产教融合是产业与教育的深度合作,是高校提高人才培养质量的必然选择;理实融合是教育教学的基本规律。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.01

RT Journal Article
SR 1
A1 林杰;张德祥
AD 大连理工大学马克思主义学院;
T1 中国高等教育外部治理现代化：理想目标、现实困境及推进策略
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 4-10
K1 中国高等教育;外部治理;现代化;治理主体;治理思维;治理工具;治理目标
AB 新中国成立70年来,中国高等教育外部治理现代化的理想目标,经历了"加强省级政府高等教育统筹""推动大学自主办学"以及"完善社会参与高等教育治理的体制机制"等不同阶段的演变与调整之后,逐渐凝结成"构建政府、大学、社会之间新型关系"。当前中国高等教育外部治理现代化依然面临诸多现实困境,治理主体层面的多元共治举步维艰,治理思维层面的线性思维根深蒂固,治理工具层面的依法治理任重道远。在新时代背景下,推进中国高等教育外部治理现代化,要完善法治体系,推进依法治理;转变政府职能,调整治理方式;落实大学法人地位,提升大学自主办学能力;培育社会组织,推进社会组织有序有效参与治理。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.02

RT Journal Article
SR 1
A1 张衡;眭依凡
AD 浙江师范大学田家炳教育科学研究院;浙江大学教育学院;
T1 中国特色一流大学治理结构：理论基础、体系架构、变革路径
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 11-16
K1 一流大学;治理结构;嵌入性;有效治理
AB 内部治理结构对一流大学建设关系重大,结构调整需回应变革的理论基础、体系架构、变革思路。中国特色一流大学治理结构变革,需尊重大学规律、体现中国特色、服务有效治理、兼顾开放谐变;体系架构,需协调好校内纵横向权力关系,体现"多元共治",处理好组织权力和个体权利关系;变革路径,应体现规划逻辑和演化逻辑的统一。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.03

RT Journal Article
SR 1
A1 郭丛斌;吴嘉琦;郝晓伟
AD 教育部人文社会科学重点研究基地、北京大学教育经济研究所;北京大学教育学院;
T1 “类985工程”对大学排名的影响及其作用机制研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 17-23
K1 “类985工程”;大学排名;作用机制;“双一流”建设
AB 近20年来,以我国"985工程"为代表的国家高等教育重大工程在许多国家相继实施。为研究"类985工程"的实施效果,以德国、日本和俄罗斯为代表,通过建立固定效应模型,分析"类985工程"对大学排名提升的促进作用,并从教育经费、科研产出和评价机制等方面解释"类985工程"的作用机制和不同国家实施效果存在差异的原因。据此提出,我国"双一流"建设要继续加大教育经费投入,提高高等教育科研经费使用效率;要不断提升科研产出数量与质量,平衡教学、科研、社会服务与国际交流等大学功能的关系;要进一步完善高等教育制度建设,加强质量监督和阶段性评估。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.04

RT Journal Article
SR 1
A1 闫丽霞;周川
AD 苏州大学教育学院;盐城师范学院;
T1 从传统范式到复杂性范式的转向：论一流学科生长路径的构建拓展
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 24-29
K1 传统范式;复杂性范式;一流学科;生长路径
AB 从传统范式向复杂性范式的转变是加快一流学科建设的趋势与必然选择。学科生长不是单面线性的数量叠加,而是多维、非线性的系统建设与可持续发展,传统范式下过度依赖要素投入、过于注重行政调控、人为构筑学科壁垒的学科增长之路已不适应我国一流学科发展。从相对封闭性、僵化性和静态性范式向注重开放性、适应性和动态性复杂范式的转变,不仅有助于突破外力主导的发展路径依赖,而且有利于最大限度地发挥系统的整体功能,促进一流学科高水平发展。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.05

RT Journal Article
SR 1
A1 吕林海
AD 南京大学教育研究院;
T1 “拔尖计划”本科生的深度学习及其影响机制研究——基于全国12所“拔尖计划”高校的问卷调查
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 30-38
K1 “拔尖计划”;深度学习;问卷调查;影响机制
AB 在建设一流本科教育的时代进程中,"拔尖计划"本科生的学习质量,特别是深度学习状况备受关注。通过对全国12所"拔尖计划"高校的1 610名"拔尖生"的问卷调查,发现"拔尖生"的深度学习表现优于一流大学建设高校本科生群体,但却弱于美国一流大学本科生群体,特别是在体现综合、创新等特质的深度学习的高阶性维度上落后明显;在影响机制上,"优质的讲授"对于"深度学习"中"知识的理解和掌握"这一基础性维度有更大的影响,而"互动教学"对于"深度学习"中"知识的综合和创新"这一高阶性维度的影响更大;在调节效应上,指向"求知和掌握知识"为目标的"学习取向"具有对"深度学习"更加显著的促发机制。在此基础上,我国高教界可以从明晰深度学习的质量标尺、优化深度学习的环境构建、激活深度学习的动力要素三个方面展开后续的改革探索与实践。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.06

RT Journal Article
SR 1
A1 李振宇;李涛
AD 青岛大学经济学院;
T1 财政分权视角下地方政府高等教育投入的竞争效应分析
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 39-43+70
K1 财政分权;地方高校;支出竞争;产出效率
AB 从财政分权视角,使用2010—2016年省级数据,采用空间面板计量方法对地方政府高等教育投入可能存在的竞争效应进行分析;进一步采用数据包络分析方法探讨地方高等教育投入的产出效率。研究表明,由于财政分权体制下高等教育领域存在中央与地方"委托-代理"关系,在本地区经济发展需要和外部政策影响下,临近地区的高等教育投入会影响地方政府决策,导致支出竞争;支出规模增长带来的产出效率总体维持在较高水平,但增长趋势在2014年后有所放缓。为引导地方政府合理竞争,应加强高等教育财政支出绩效考核;加快地方政府教育财政治理能力建设;重视中央政府在高等教育领域的投入责任;强化高等教育内涵式发展。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.07

RT Journal Article
SR 1
A1 黄艳;周洪宇
AD 武汉工程大学高等教育研究所;长江教育研究院;华中师范大学;
T1 长江经济带高等教育竞争力测度及空间布局研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 44-49
K1 高等教育竞争力;长江经济带;评价指标体系;空间布局
AB 区域高等教育竞争力是一个地区的高等教育系统在人才培养、科学研究、社会服务等方面参与国内和国际竞争时具有的综合优势。基于国家竞争优势理论,构建了区域高等教育竞争力评价指标体系。运用ArcGIS软件对长江经济带11个省市的高等教育竞争力水平及其空间布局展开研究。结果表明,长江经济带各省市之间的高等教育竞争力水平差异显著,空间分布不均。下游地区综合竞争优势显著,上游的四川和中游的湖北分别是所在区域的"增长极",其余省市的发展较为缓慢。建议下游地区整合优质资源,加快建设以"华东七校"为龙头的"长三角世界一流大学群",引领国家战略性新兴产业发展;中游地区依托"华中五校",着力打造"中三角世界一流大学群",带动区域高新技术产业发展;上游地区用好用足政府的扶持政策,加快提升高等教育竞争力,服务地方特色产业发展。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.08

RT Journal Article
SR 1
A1 徐娟
AD 鲁东大学教育科学学院;
T1 学术制度变革与我国大学高层次人才流动的变迁——来自我国6类项目人才履历的实证证据
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 50-56
K1 学术制度变革;大学高层次人才流动变迁;项目人才;实证分析
AB 新中国成立以来的学术制度变革深刻地影响了我国大学高层次人才流动。为研究学术制度变革影响下的大学高层次人才流动变迁,在线抓取6类项目人才9 534份简历信息进行统计分析,结果显示我国大学高层次人才的流动规模、流动频率和流动周期中的变化与年代之间的相关性显著。改革开放后从单位制到聘任制的制度转换带来了大学高层次人才流动规模的快速上升,以建设世界一流大学为目标的两大工程与"双一流"建设将大学高层次人才的流动规模推向高峰。尽管我国大学高层次人才流动频率在7代人中逐渐降低,但制度变革对人才流动的激励在一定程度上抵消了年龄对50后、60后流动频率的制约。学术制度变革对有序流动的合法性辩护使7代大学高层次人才的流动周期逐渐缩短,但各学科间的变化速度存在较明显差异。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.09

RT Journal Article
SR 1
A1 刘霄
AD 南京大学教育研究院;
T1 “谁”左右了高校教师的教学、科研选择——基于“能力”的认知而非“功利”的取向
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 57-64
K1 高校教师;研究生教育;教学与科研;路径分析
AB 院校对教学、科研重视程度的差异往往是"重科研、轻教学"的一个普遍解释。少有研究讨论高校教师在研究生阶段的教学、科研训练对其教学、科研选择的影响。利用"亚洲学术职业变革调查"对我国28所公立高校的2 744位高校专任教师的抽样调查数据,通过路径分析的方法,研究了高校教师在研究生阶段受到的教学、科研训练及其对高校教师教学、科研的兴趣,工作投入以及科研产出的影响。结果发现:尽管我国高校"重科研、轻教学"的现象的确存在,但真正影响高校教师教学、科研选择的,更多的是基于"能力"认知的高校教师在研究生阶段接受的教学、科研训练的质量,而非基于"功利"的院校是否重视。拥有科研绝对和比较优势的教师,有着更高的科研兴趣,继而有着更多的科研投入,最终促进了其科研产出。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.10

RT Journal Article
SR 1
A1 严毛新
AD 浙江工商大学公共管理学院;
T1 教育行政法治化视角下的高校创新创业教育
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 71-77
K1 教育行政法;法治化;创新创业教育
AB 依法治国进程中,教育行政权力导向模式将会逐步转变为教育行政法规导向模式。在创新创业教育领域中,加强行政法治化建设,可以有效均衡行政机关、高校、师生和其他利益相关方之间的权利边界,可以使行政机关的职权行使内容和行使程序得到合理约束,使高校办学自主权更加明晰,使创新创业教育的特色创新和可持续发展得到更好保障。过去20年中,行政机关高频使用行政政策,对创新创业教育的社会需要灵活回应;高效运用行政指导,对高校和其他主体实施柔性影响;适度采用行政检查,对探索中的争议做法包容试错,这些做法对高校创新创业教育中国特色的形成,发挥了很好的作用。但在创新创业教育的行政法律规范系统化建设和教育行政行为的规范化实施方面,仍有很大的提升空间。加快该领域教育行政法治化建设,对促进我国教育行政法治化水平的整体提升,具有积极的理论意义和现实迫切性。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.12

RT Journal Article
SR 1
A1 李金龙;裴旭;张淑林;李芹娜
AD 中国科学技术大学研究生院培养办;中国科学技术大学出版社;中国学位与研究生教育学会;南京体育学院组织部;
T1 我国博士研究生招生制度赓衍、结构变革及其治理启示——基于1981—2018年全国博招政策的历史考察与量化分析
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 78-85
K1 博士研究生招生;政策工具;招生环节和过程;量化分析
AB 对177份全国博招政策进行考察分析后发现,博招事业进入以"内涵发展、制度深改"为主要任务的第四阶段。现行博招政策仍存在权威命令与劝诫引导工具运用较多、申请-考核与分流退出制度保障乏力、业务环节与政策工具适配亟待优化等问题。据此建议国家优化博招政策工具运用比例结构,健全申请-考核与分流退出制度体系,针对博招业务环节具体需求精准供给政策工具。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.13

RT Journal Article
SR 1
A1 包志梅
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 跨学科博士生科研能力培养状况研究——基于48所研究生院的调查
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 86-91
K1 跨学科;博士生;科研能力
AB 对48所研究生院8 064名博士生的问卷调查显示,原"985工程"高校招收的跨学科博士生比例高于原"211工程"(非"985工程")高校;人文社科类跨学科博士生比例较高,其次分别是工学、理学,农学和医学跨学科比例最低;院士、长江学者招收的跨学科博士生比例最高,其次是普通教授和普通副教授;源于内部动机读博的学生跨学科比例要高于源自外部动机的读博生。跨学科博士生的创新思维、前沿知识、跨学科知识、独立研究能力提升和入学前科研产出均显著高于非跨学科者,但在入学后科研产出上,跨学科与非跨学科博士生之间差异并不显著。研究认为,应基于跨学科博士生发展的特点,建立有效的交叉学科人才培养体系,同时充分考虑博士生与导师知识的匹配度,跨学科配置师资,加强对跨学科博士生的引导。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.14

RT Journal Article
SR 1
A1 周应中
AD 浙江大学教育学院;浙江艺术职业学院教务处;
T1 质量文化培育与生成：高职学校高水平建设的核心路径
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 98-101
K1 质量文化;高职学校高水平建设;核心路径;优化策略
AB 高职学校高水平建设具有高质量、特色化、发展性等关键特征,质量文化的培育与生成对其具有核心战略意义。我国高职学校已初步形成具有自身特色的质量文化,积累了一定的实践经验,但也存在现实局限。在推进高水平建设过程中,高职学校需要继承发扬良好的质量文化传统,优化培育与生成策略:理实研究一体,系统规划校本质量文化;价值向度交融,凸显质量文化人本理念;技术文化并济,侧重挖掘隐性心理要素;行动逻辑耦合,持续推进内部质量诊改。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.16
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.16

RT Journal Article
SR 1
A1 孙善学
AD 北京电子科技职业学院;中国职业技术教育学会;
T1 完善职教高考制度的思考与建议
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 03
vo 
OP 92-97
K1 职教高考;考试招生制度;类型教育
AB 以2019年国务院颁布《国家职业教育改革实施方案》为标志,高等职业教育考试招生改革进入全面构建"职教高考"制度的新时期。职教高考制度是我国高等职业学校招收新生的制度,是具有类型教育特点的一项职业教育基本制度。分析研究了职教高考相关政策,探讨了在构建现代职业教育体系新要求下制度改革应关注的问题及解决思路,提出了以"五性一化"为特点、以六种入学通道为主体、以三项机制为突破点的改革建议,勾绘了职教高考改革路线图。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.03.15

RT Journal Article
SR 1
A1 景安磊;钟秉林
AD 北京师范大学;
T1 一流工程技术人才培养的形势、问题和路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 03
vo 
OP 65-70
K1 高等工程教育;一流工程技术人才;问题和路径
AB 面临新一轮科技革命和产业变革新形势、制造业转型升级新挑战和加入国际实质等效标准的新契机,我国工程技术人才培养仍然存在偏重理科属性、忽视工程伦理教育、队伍建设待加强、产教融合不深入等问题。培养一流工程技术人才,需要优化学科建设和专业集群的发展路径,凸显工程技术人才培养特色;回归工程实践本质的内容体系,加强卓越工程师培养的内涵建设;提升专业综合能力,打造高水平师资队伍;健全产教融合、校企协同育人机制,协调各方育人资源和力量。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk08Cn0U5agTVdglKOuwYG5SO47mWMoSwBlU_R1JCleQ5YM2rOCSBQW1K1A_lTniRKwehe68SSXlCttPtUjwts8_4H8P_6ZAWOELqVc5xcuX_mM8nqWpHRZlynAm62eOsofAfE11a15thA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 余建星;纪颖;余杨;于泓;段庆昊
AD 天津大学;
T1 新工科人才培养的关键变革与创新实践——基于天津大学的分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 03
vo 
OP 71-77
K1 新工科;人才培养;变革;创新
AB 本研究旨在探索新工科人才培养的内在规律和模式创新。新工科建设是应对国际竞争新形势、国家发展新需求、教育方针新要求而提出的工程教育改革发展战略。国际工程教育变革的关键方向是工程教育理念的融合创新、工程领导力的培养、通识教育基础上的工程教育、以学生为中心和个性化的培养理念、多方互动的合作教育等。天津大学从价值引领、培养体系、课程体系、育人文化、育人平台等方面进行了工程领军人才培养的创新实践,为推进高等工程教育人才培养提供重要借鉴。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1DO2jn-26avCiq2_PiqbOpn3NKeh0retLShsIPrOj19NXtgjYu9tkFAOcC_xau0mqgt5go1GI3bHX5t3zbLj8eMlQB8c_ct9-qfl7O8Il7V2-0s-9UScipFVYJcs6UUIhtFplk9N1AcA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 冯刚;王方
AD 北京师范大学;
T1 国际视野下时代新人培育的理论蕴含与实践路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 03
vo 
OP 34-42
K1 国际视野;时代新人;教育创新
AB 时代新人是新时代的人才培养目标,是担当民族复兴大任的主体。当前国际形势错综复杂、各种文明交流互鉴、不同思想文化相互激荡,国际视野既是人才培育必须关注的时代命题,也是全球化进程中时代新人应当具备的重要素养。通过梳理时代新人提出的历史渊源与发展过程,理解国际视野的内涵和价值,正确认识时代新人与国际视野的关系,明晰国际视野下培育时代新人的理论蕴含和实践路径,探索相应的教育创新发展举措,从而实现时代新人的全面发展。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0PdVG_lqHg3K6_6a_zxdcVE-HIu1h2C8r4LC6BZMfpll-TsR1_cckmbOL0t0dknELseNY9llw8NUKZpkiHhBBJ8LB88yVvuqg8ZudpT3EetDRvG85G2Pk2oyZnwZ02BNZS9kc5it34vA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 彭静雯
AD 南昌大学;
T1 学科规训视角下跨学科教育的藩篱与突破路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 03
vo 
OP 50-57
K1 跨学科教育;学科规训;藩篱;突破路径
AB 传统分科教学模式是"学科规训"的产物,更准确地说,是"科学规训"的产物。科学规训的特征有两方面:一是以学科为中心;二是以理论为中心。由此,作为一种与分科教育完全相对立的整合教育模式,跨学科教育的实质就是要对上述科学规训的藩篱进行突破。这种突破首先仍是在承认学科边界的前提下,其次它强调以解决问题为中心的实践教学活动的开展,来促进学生综合能力的提升;而突破能否实现的关键在于教师跨学科的动力与能力。这首先需要教师管理和评价制度上的配套变革以触发动力,其次需要教师自身实现从"专业教育工作者"向主动跨界的"转化型"知识分子角色的转型;以教师评价体系的变革带来跨学科课程与教学的变革继而达到最终实现跨学科教育的目的。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1qoiqKEjENQio7H7gfopqHKgU-pqwnCRiuPcfeFoOvBqqH4jmdv3I4-ciXw3ZEfyoQdR4trsxT_sFhssun_PdRPqLTZCKuRxZx0Rk68eJkS2Y16L51GzCfRiA8Y8g_vxEZFXbP6P8xSA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李作章
AD 辽宁教育学院;
T1 区域教育治理现代化：价值、要点与体系构建
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 03
vo 
OP 26-33
K1 区域教育治理;治理现代化;价值;要点;治理体系
AB 当前,我国区域教育发展处于重要的战略机遇期,需要加快推进区域教育治理现代化的进程,实现从区域行政管理向区域治理的转型。区域教育治理现代化在支撑国家重大决策、提升区域教育整体质量、均衡分配区域教育资源、满足区域人民多元化教育需求等方面具有自身独特的价值。推进区域教育治理现代化要立足区域教育发展的现实需求,坚持多元参与、确保公平高效、维护公平正义,不断提升区域教育治理的科学性和合理性。在实践行动中,应充分发挥地方政府在区域教育治理现代化中的主导作用,强化区域社会组织的支持作用,明确区域学校的主体作用,构建完善的区域教育治理现代化体系。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3TOMfv4BZchuAjFSxVSUwKLjIBHO4SK6VDwgYWc5yXQSauOzyLy6ty5JZv3umzKYeUuHvwOOasNES-dAOOj3d9ZxbV5J6BsMbxOukj3dcR0HFv7AMGG4kdXI7PqoYA789QB22sZgUjFQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 翁伟斌
AD 上海市教育科学研究院;
T1 一流本科教育课堂教学改革：须为、难为与可为
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 03
vo 
OP 58-64
K1 一流本科教育;课堂教学;教学实践
AB 课堂教学是本科教育教学的重要组织形式,也是高等教育教学改革的核心领域,对本科教育的重视最终都要落实到本科课堂教学中。教育环境和知识的变化是本科课堂教学改革重要的因素,从根本上破解当前本科课堂教学中面临的"教"与"学"分离、课程体系与人才培养目标游离和教学实践过程中"学"与"做"脱节等困境,通过调整本科教育课程体系、提升大学教师教学能力、营造良好的课堂教学氛围等举措提升课堂教学的效果,是一流本科教育建设过程中亟待解决的重要问题。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2ssv-MsBALIgfPV-lltO5kf8k4CCxWinZC9qCA3DwDwITYJKl8lHbiPjRqxmB3uBgMzdlpNm4phq4xe1j_7uXg1QDTwnkYlVcbcWfU9maI2PmzpDzrlCAsgLxmJwbkMVjs1jgWAmiCVg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘益东;王坤
AD 国家教育行政学院;南京信息工程大学;
T1 大学人才培养的现实之困与理念纾解
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 03
vo 
OP 43-49
K1 大学人才培养;现实之困;学习力;理念重塑;情境突围;组织应对
AB 技术深度变革助推人类社会发展进入加速时代,未来世界愈发充满不确定性。现实中大学人才培养的确定性和未来世界对人才需求的不确定性在培养理念上形成张力。在绩效规训的外部情境下,这种张力得到放大,导致大学组织层面的个体理性异化。面对大学人才培养的三重困境,需超越专业、知识与技术,走向对学习主体的学习力培育。学习力是学习主体内生出的因应实存的复杂性、变化性与多元性的生长力量,内涵涉及知识、理性、情感与价值等多个维度。旨在重塑人才培养理念,实现学习主体充分打开,能够与无知共处,保持谦卑并适度怀疑;关键在于知识与关系的教育性达成,超越绩效藩篱,引领学习者从知识的学习走向整全的学习;重审互动关系,以健全的学习生活涵育优良的学习品质。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0NcRLB7dppk6z1YDdup6wQxVihwWuM9x425_HUVupjrMkxm9OevUXg5IUcAX4xuX-d0ac8oh-caBPS67ajFZe8ZO3OP25GaFOoD782Jbt4vNZpdP5LJQIuz4QT0EWo3NKi4Valgox05A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汪雅霜
AD 南京大学;
T1 类型化视角下大学生通识课程学习投入度研究——基于某“双一流”建设高校的实证分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 03
vo 
OP 78-85
K1 通识课程;学习投入度;教学行为;学生类型化;夏普利值分解
AB 大学生课程学习投入度是衡量通识课程教学质量的重要指标,是建设通识教育"金课"的着力点。使用某"双一流"建设高校大一、大二学生调查数据,基于类型化视角,采用聚类分析、回归分析以及夏普利值分解等方法对大学生通识课程学习投入度影响因素进行分析。研究发现:通识课程学习中学生可分为全面型、自主型和游离型三种类型;教师教学行为是影响大学生通识课程学习投入度的主要因素;通识课程资源对全面型学生群体学习投入度产生负向影响。建议密切关注游离型学生学习行为、针对不同类型群体提供有差异的教学支持、提供充足的课程资源满足全面型学生需求。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0VoF9UV6F7oArzX0cAHVBY1elOBAU1S3THri_5J6PcSxWoPXGZjqTZqQoMCQ2unial_WDV9hKmabvyUY5GVG1mfK6tY6qmu55XvrV2rfNkWFjz1J87WOiCZLeffj-IqBLqbDvSOJcALQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈国龙
AD 宿州学院;
T1 认知与探索：地方本科高校的创业型大学建设之路
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 03
vo 
OP 9-14+42
K1 地方本科高校;转型发展;创业型大学;困境;策略
AB 地方本科高校走创业型大学的发展之路,是回应人才培养模式改革的必然要求,是学校追求非同质化、特色发展的必然要求。地方本科高校建设创业型大学具有与"地方"的亲缘性优势。地方本科高校自身的科学研究水平不高、产学研运行机制不畅通、外部评价导向性不明显等,是影响其创业型大学建设的重要因素。地方本科高校是建设创业型大学的应然主体,当务之急是遵循创业型大学建设规律,汇聚学术资源、理顺产学研关系、深化内部改革。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3GxSRbwKh7YiAzwg3Gjb4byeTF6ErPwT3gKGpeP6uit5EAOh_JDnbvZI_BGdrNpsqnkpf3MbDgu4hXmO7ZIsfjGzXf8UnDrEIboTi7-aFI3cHPnxyTx0fu6oTK3NFF8ZPsbJjQKOR3fQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王传毅;王宇昕
AD 清华大学;
T1 博士生自我认知、培养环境与学术职业选择——基于2019年Nature全球博士生调查数据的实证研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 03
vo 
OP 86-95
K1 博士生;学术职业选择;自我认知;培养环境
AB 基于2019年Nature全球博士生调查数据,采用结构方程模型进行分析,揭示博士生的自我认知、培养环境与学术职业选择倾向之间的关系及作用机制。结果表明:职业前景期待较为乐观的博士生更倾向于选择学术职业;学术能力满意度较高的博士生对于职业前景更为乐观;导师支持满意度、院系教职人员职业支持以及博士生的研究能力训练可以显著提高博士生的学术能力满意度,并对其职业前景期待产生影响;同时,院系教职人员支持、学术能力满意度有助于提高博士生的职业前景期待,增加博士生选择学术职业的可能性。但是,学术能力满意程度本身对学术职业的选择并无显著影响,只有当学术能力满意度提高其职业前景期待时,博士生才会选择从事学术职业。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3unOJ7bvgAduvKq0ChS41btG-9HKkBLQKXZFr3fFPT7lceE8Ix0HptL8GG3777tOSXbdtAx1QLCYR6VHp8OMxUpSt-mYJgx2XffNzw6e5PJ36O-n0aYJHPlOIResExCuoL4wU7SCinfw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 宿州学院
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 03
vo 
OP 97-98
AB <正>宿州学院,坐落在皖北历史文化名城——宿州市,是安徽省属普通本科高校。学校创办于1949年,2004年更名为宿州学院,是安徽省地方应用型高水平大学立项建设单位。多年来,学校坚持"地方性、应用型"办学定位,坚持"立足地方、深耕地方、服务地方"发展战略,抢抓"双一流"机遇,深化综合改革,遵循行业产业带动学科专业、学科专业支撑行业产业的技术路线,大力调整学科专
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk2YDbR-UpL3sv4i2wbA4qsozTzGVbnGgG5vVQnztVMuoUcoPITgthgUGaGqd8Hqe_OrNfT0shxnLxXKTTeKCZEVdl58ZZw6Sigvl4bSQ4toAtZvPVWbVZzEEnUiuzBc1pMh3En8Ivftwg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张彦
AD 厦门大学;
T1 激活新时代高校教师思想政治工作内生动力
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 03
vo 
OP 3-8+33
K1 新时代;高校教师;思想政治工作;内生动力
AB 思想政治工作是高校工作的生命线,教师思想政治工作的特殊作用与特别意义正在逐步凸显。新时代高校教师思想政治工作受到高度重视的同时面临学校使命责任与现实运行的矛盾、师德他律要求与教师自律不足的矛盾、改进态度与实施进度的矛盾、体制设计与机制运行的矛盾,这些矛盾的存在限制和影响了工作的改进和加强。突破矛盾制约,开创新时代高校教师思想政治工作崭新局面,需要从继承性、时代性和系统性三个方面把握思想政治工作规律和发展趋势,通过完善体制机制、优化内容供给、改进工作方法、创新工作载体等途径积极探索,不断加强学校工作组织力,激发政治引领力、制度约束力、榜样带动力,培育教师的自我驱动力。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1FQZa2emNsgUGL3UMNc5mMexjuMD5lTRDg7KGyZl9XPK0_GG72PlmjvSVLvARrpUi4aCqdJBwJLBMD9DaOHz6Lh9C1XI6txLvMuKFNUrmMTgvipwmwsyyZs4raYUj2HKgmTRo1ioByEQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 迟景明;李奇峰
AD 大连理工大学;
T1 我国区域产学研创新系统耦合协调度评价及时空特征分析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 03
vo 
OP 15-25
K1 产学研创新系统;创新发展水平;耦合协调度;时空分异
AB 在区域产学研创新系统耦合协调机理阐释基础上,以区域产学研创新系统创新发展水平为观测点,引入耦合协调度模型具体测度我国各省区产学研创新系统的耦合协调状况,结果表明:在我国各区域产学研创新系统耦合协调度总体波动上升的趋势下,"北京、江苏、广东"和"西藏、青海、海南"分别成为我国产学研创新的"引领区"和"滞后区";与此同时,31个省区产学研创新体的创新发展表现出省区间明显的"级差化"分异,东、中、西、东北地区的"阶梯化"分异,以及以"长三角地区、环渤海地区、长江经济带地区"为中心的"集聚化"分异。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0b_QHq08B_4IMe-O4DigfTPe0_gR-xNaIirPLu_Qks9bluz-bZ7alCrUWmt3ZzkvQj6iLhdz-hJ7ZtdQNIUDShaDpHxz0J2aK9XcZmx5oAT43Oj6uKBMde0LiJ8wQRSpn3N2E4W0ATjg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 阎光才;荀渊;韩映雄;吴寒天
AD 华东师范大学高等教育研究所;华东师范大学教育学部;
T1 关于当前博士研究生培养改革的思考
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 02
vo 14
OP 1-13
K1 博士研究生;一级学科;研究生培养;课程改革;科研训练;培养目标
AB 当前,为了更好地促进博士研究生创新精神和创新能力的培养,不断提高博士研究生的培养质量,我们需要不断深化教育改革,而正确认识博士研究生培养尤其是课程改革是其前提。对此,我们需要从以下几方面进行反思:第一,博士研究生按一级学科管理与培养是两个不同范畴,不能简单将两者等同化,即以管理思维来化约培养过程中的复杂性与多样性;第二,无论是就历史还是就现实而言,博士研究生教育的关键环节不是课程而是科研训练,为博士研究生教育提供共同的知识基础是本科、硕士阶段教育的责任,博士研究生的培养与课程设计的权力应在基层培养单位而不是行政部门;第三,虽然在不同时期,实质性功用和形式性功用使探究性、个性化的研究生课程教学成为研究生培养过程之一,但当前我国博士研究生培养的问题应在于培养目标的厘清,而非课程建设。为此,哥伦比亚大学教师学院的相关做法或许值得我们借鉴。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200226.001
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200226.001

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡连玉;鲁虹
AD 浙江师范大学教师教育学院;
T1 高校教师绩效管理计件工资化及其治理路径研究
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 02
vo 14
OP 97-104
K1 绩效管理;绩效工资;计件工资化;治理路径;同行评议
AB 当前高校教师绩效管理正在趋向于计件工资化。绩效工资起源于计件工资,但两者在价值基础、衡量指标和管理风格等多方面存在诸多差异。高校绩效管理计件工资化体现在过分追求短期量化产出,上下沟通缺乏以及考核结果应用单一等方面。计件工资化导致高校发展难以满足社会对大学知识创新、人才培养的需求。计件工资化的制度演化诱因主要在于高校教师工作绩效统计具有复杂性,行政权力主导了高校内部治理格局,学术同行评议机制不成熟且被虚化等。为此,高校需要依据科学的发展战略来确定教师绩效的合理目标,权力主体间需有效沟通以达成科学的绩效管理共识,绩效管理过程中应加强上下沟通和绩效辅导。除此之外,我国还应不断完善学术同行评议制度并强化外部评价机制。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200226.011
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200226.011

RT Journal Article
SR 1
A1 张俊宗
AD 西北师范大学教育学院;
T1 教育国际化：构建人类命运共同体的重要力量
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 02
vo 14
OP 21-28+36
K1 教育国际化;人类命运共同体;中国教育力量;教育治理
AB 随着教育国际化的不断发展,其呈现出教育视野不断拓宽,参与国不断增加,教育行为由自发转向有组织,内涵由单一转向多样,内生动力不断增强和基础条件更加完善等变化。从当今全球教育发展变化的总体趋势来看,教育国际化更加突出教育的人类普遍性、内在关联性要求和教育对人类发展的基础性作用,更加关注国际教育的共同价值、共同利益、共同责任以及参与各方就特殊问题的共同协商。人类命运共同体的理念与当今教育国际化所呈现的这些新特点高度契合,一方面人类命运共同体理念为更好地推进教育国际化提供了根本遵循,另一方面教育国际化在推进构建人类命运共同体进程中彰显出特殊价值。我们要坚定扎根中国大地办教育的自信,増强中国教育的国际担当,进一步提高中国教育在全球教育治理中的融入度,在构建人类命运共同体的伟大实践中贡献中国教育力量。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200226.003
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200226.003

RT Journal Article
SR 1
A1 李洪修;吴思颖
AD 天津师范大学教育学部;吉林大学高等教育研究所;
T1 人工智能背景下大学教学思维的审视与回归
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 02
vo 14
OP 29-36
K1 人工智能;大学教学;教学思维;技术思维;学生生命;个性化教学
AB 人工智能对大学教学思维变革提出了新的挑战。人工智能背景下大学教学需要具有本原思维、异质思维、交互思维等思维方式。当前,人工智能背景下大学教学还受到技术思维、同质思维、单向思维等束缚,具体表现为以技术性为大学教学活动的中心,以同质性为大学教学活动的诉求,以彼此孤立为大学教学活动的样态。人工智能背景下大学教学思维的变革需要超越技术思维僭越的桎梏,回归学生生命本真;防范同质思维带来的禁锢,促进学生个性化发展;注意单向思维产生的局限,塑造交互性共同体。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200226.004
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200226.004

RT Journal Article
SR 1
A1 吴超;赵顺龙
AD 南京工业大学安全科学与工程学院;南京工业大学经济与管理学院;
T1 高校教师资源集聚影响因素的实证研究——技术、人才和包容度视角
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 02
vo 14
OP 116-124
K1 高校教师集聚;集中度;sys-GMM方法;技术水平;包容度;人才政策
AB 本研究以2008—2017年省际面板数据为研究样本,运用sys-GMM方法检验技术、人才和包容度三个因素对高校教师资源集聚的影响效果。研究发现,高校教师资源大多集中在东部沿海发达省份和中部高校较集中的省份,中西部其他省份高校教师资源集中程度始终保持在较低水平;技术、人才、包容度三个因素均对高校教师资源集聚产生显著正向影响,其中包容度是限制东部地区高校教师资源集聚的主要因素,而技术水平是提高中西部特别是西部地区高校教师资源集聚程度的关键。据此,各地区可从优化科研技术环境、创新人才集聚模式、完善地区人才政策三方面采取差异化措施提升高校教师的集聚水平。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200226.013
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200226.013

RT Journal Article
SR 1
A1 王建华
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 “双一流”建设的要义
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 02
vo 14
OP 14-20
K1 “双一流”建设;中国特色;世界一流;一流大学;一流学科;制度学习;政策创新
AB 认识世界是改造世界的前提。正确理解"双一流"建设的要义对于加快推进"双一流"建设至关重要。近年来,伴随相关政策的实施,"双一流"建设既取得了积极的进展也面临许多的困扰。实践中,如何处理一流大学建设(高校)和一流学科建设(高校)的关系,如何理解"中国特色""世界一流"的涵义,如何通过制度学习和政策创新形成高等教育发展的中国模式等重大问题都需要从理论层面上作出回答。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200226.002
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200226.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张海生
AD 重庆文理学院期刊社;中国人民大学教育学院;
T1 我国高校人工智能人才培养：问题与策略
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 02
vo 14
OP 37-43+96
K1 高校;人工智能;人才培养;学科建设;专业建设
AB 加快人工智能人才培养,推动人工智能产业发展,是占领未来科技和人才竞争制高点、加快建成我国人工智能领域自主创新"高地"的必然之路。人工智能人才市场需求较大,但高校人工智能发展还面临着相关学科专业建设刚刚起步,高校人工智能师资力量薄弱,人才培养以研究生教育为主,教育体系尚不健全等诸多问题。高校应加快人工智能领域一级学科建设,形成人才培养新目标;推进人工智能与其他学科专业之间的融合发展,形成人工智能专业新结构;坚持分类分层培养,构筑人工智能领域人才培养新模式;坚持以本科教育为主,构建人工智能多层次、多类型教育新体系。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200226.005
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200226.005

RT Journal Article
SR 1
A1 马永霞;窦亚飞
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 欧盟EntreComp创业能力模型：理念、实践与启示
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 02
vo 14
OP 44-53
K1 创业能力;创业教育;EntreComp模型;创业教育理念;创业教育过程;创业教育评价
AB 我国高校创业教育仍未适应创业型经济发展的需要,依然面临诸多理论和实践困境。作为欧盟指导创业教育发展的中心工具,EntreComp模型的核心理念为关注多元价值创造与跨界应用,强调系统的概念化理论指导,强调创业学习的重要作用。欧盟在推进EntreComp模型的实施过程中采用"弱干预"机制,高校因校制宜地基于EntreComp模型深化创业教育实践,呈现锚定目标、关注过程、注重实效等模式的倾向性,并取得了一定成效。借鉴欧盟经验,我国可从重塑创业教育理念、优化创业教育过程、改进创业教育评价等方面推进高校创业教育改革。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200226.006
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200226.006

RT Journal Article
SR 1
A1 杨程;秦惠民
AD 国家教育行政学院教育行政教研部;北京外国语大学国际教育学院;
T1 美国营利性大学发展的动因、困境及启示
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 02
vo 14
OP 54-61
K1 分类管理;营利性大学;非营利性大学;资本市场;风险防范;政府监管;内涵式发展
AB 20世纪70年代以来,美国营利性大学顺应社会发展趋势,以市场需求为导向,抓住时机进入资本市场;关注弱势群体,获得政府政策支持,实现快速发展。然而,2010年以来,美国营利性大学在经历了约40年的发展后陷入了教学质量降低、新生数量减少、大学理念与公司理念矛盾逐渐凸显以及在资本市场上的表现不佳等困境。目前,我国已有一些民办高校选择登记为营利性高校,开启了我国营利性民办高校的办学之路。文章通过梳理美国营利性大学发展的动因,分析其面临的困境,为我国营利性高校的发展提供以下启示:顺应时代潮流,为营利性大学发展营造良好社会环境;发挥体制机制优势,处理好政府、市场和营利性高校的关系;以转型为契机,探索营利性大学内涵式发展道路;加强政府监管和第三方评估,实现资本逐利性与教育公益性的平衡;积极发挥资本市场的作用,同时注重风险防范。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200226.007
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200226.007

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓报
AD 湖南科技大学教育学院;湖南省"十三五"教育科学研究基地;北京师范大学国际与比较教育研究院;
T1 跨学科专业发展的机制障碍与突破——中美比较视角
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 02
vo 14
OP 62-70
K1 跨学科专业;发展机制;动力机制;生成机制;组织机制;课程共享机制;教师聘任与考评机制
AB 跨学科专业发展机制对保障跨学科专业顺利设置、顺畅运行、不断成长具有重要意义。从现实看,我国在跨学科专业发展机制上主要存在多元主体需求传导不畅、专业设置制度不合理、以学科为基础分设系科、课程资源按院系分割、教师聘任与考评隶属院系等问题。为突破跨学科专业发展的机制障碍,从而为跨学科专业发展创造良好的环境,国家教育主管部门应建立多元主体需求导向的专业设置与评价机制、优化专业管理体制,大学应设置专门组织与协调机构、建立课程共享机制、探索教师联合聘任制或双聘制。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200226.008
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200226.008

RT Journal Article
SR 1
A1 姚荣
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 高等教育质量保障规制体制的理想类型、变革趋势与启示
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 02
vo 14
OP 71-84
K1 高等教育质量保障;私人规制体制;市场型规制体制;政府规制体制;合作规制
AB 长期以来,高等教育质量保障有赖于学术自治与自律机制的建立,受同行评议机制与声誉机制的控制。然而,受高等教育规模扩张与国家政治经济体制变革的影响,这种传统的学术自我规制体系能否保障与提高高等教育质量开始受到广泛的质疑。以学术界利益为旨归的私人规制体制、风险与标准导向的市场型规制体制以及基于绩效责任逻辑的政府规制体制三种类型的高等教育质量保障规制体制先后确立。三种规制体制在规制标准的制定、信息搜集以及行为矫正机制等规制要素方面具有迥异的规制逻辑与特征。规制实践的经验表明,倾向于自我规制与国家规制的规制体制均存在缺陷。基于学术自由与公共利益辩证统一的诉求,三种规制体制均开始强调自治与法治、自律与他律的有机整合,并呈现出合作规制的变革趋势。中国高等教育质量保障规制体制的变革应立足于法治的原则、思维和方式,增强政府公权力的法治规约,以实现国家监督与大学自主之间的合作与平衡。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200226.009
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200226.009

RT Journal Article
SR 1
A1 陈亮
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 大学学术不端行为问责：内涵特征、依据指向以及逻辑构架
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 02
vo 14
OP 85-96
K1 学术不端;学术不端行为问责;内涵特征;逻辑构架;学术责任;互动规制
AB 大学学术不端行为问责作为新时代加快推进学术治理能力现代化的关键举措,是一种内省、内生性保障学术自由向善发展的规制方式。大学学术不端行为问责不同于一般意义上的行政问责,其具有惩罚性、报应性、互动性与救济性等特征;伦理学依据、事实依据以及法律依据是其在实践层面的依据指向。文章在论证问责逻辑构架分析标准的基础上,基于问责主体、问责客体、问责依据、问责程序以及责任类型构建大学学术不端行为问责的内容构架,这符合学术治理所要解决现实问题的事实逻辑与价值逻辑。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200226.010
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200226.010

RT Journal Article
SR 1
A1 徐娟;王泽东
AD 鲁东大学教育科学学院;
T1 我国大学高层次人才流动规律研究——来自6类项目人才简历的实证分析
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 02
vo 14
OP 105-115
K1 大学高层次人才;人才流动;流动规律;项目人才;“双一流”建设
AB 高校之间的人才竞争带来了我国大学高层次人才的"大流动"。通过对我国6类项目人才9 534份简历信息的提取与统计,本研究初步分析了我国大学高层次人才流动的规律。本研究发现,超过1/3的大学高层次人才入职后发生流动,流动率随着学术层级的提升而逐渐提高,但无明显学科差异;大学高层次人才流动次数离散度较大,但多集中且倾向于1次,不同学术层级、学科间差异较大;大学高层次人才平均约9年流动1次,并呈现出流动周期随着学术层级的提升而逐渐延长的趋势。项目人才称号作为一种强有力的流动资本,在一定程度上弱化了学科属性因素对流动行为的影响;在单位制到聘任制的演进性制度变迁进程中前者的影响力依然强大,这成为流动频率偏低的制度根源;大学高层次人才的流动速度与学术层级之间存在资历惩罚现象。基于此,我国需警惕项目人才称号作为强有力的流动资本所带来的潜在风险;消除"双轨制"治理格局中的流动障碍;规范高端学术劳动力市场中的定价机制。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13316/j.cnki.jhem.20200226.012
DO 10.13316/j.cnki.jhem.20200226.012

RT Journal Article
SR 1
A1 耿步健
AD 上海师范大学马克思主义学院;
T1 新时代、新思想,开启高校思想政治教育新征程——评《高校思想政治理论课改革:理论与实践创新》
JF 高校教育管理
YR 2020
IS 02
vo 14
OP 125
AB <正>《高校思想政治理论课改革:理论与实践创新》一书是江苏大学金丽馥教授独著、南京师范大学出版社出版的系统阐述高校思想政治理论课改革创新的专著。该专著采用理论与实践相结合、继承与创新相协调、历史与逻辑相统一、抽象与具体相融合的辩证方法,按照"实地调查、网络搜索、专题研究、交流探讨、实践应用、撰写论文、成果鉴定、撰写专著"的思路创作完成。全书从理论基础的阐述到实践创新的探索再到课程改革的环境优化,为新时代高校思想政治理论课的改革创新提出了专业的指导建议。与其他同类著作比较而言,该书最大的特色和亮点可归纳为两点。
SN 1673-8381
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0VDwMGja2v568KlJazliiIBKL4Xq-ztAu-hDF9k8LuBLTS6dipb3RzLpCbn-WSYbW_eVaIVPvRad_glWrd4JQERCB6eLkA1Vv2v2Ezh1pWb8oQSM_Gtflcu3Zs2EhLxj2xnoVeZNa_IQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘畅
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 我国全科医学人才培养存在的问题与解决路径
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 94-99
K1 全科医学教育;全科医学人才培养
AB 当前,我国正积极探索建设全科医生制度,其中全科医生的培养是建立全科医生制度的关键。尽管我国已初步建立了全科医学人才培养制度,但是全科医学教育师资队伍薄弱、人才培养体系脱节、继续教育质量不高,人才培养结构失衡等问题困扰和阻碍了全科医生的培养。解决全科医学人才培养数量不足、质量不高的问题,应采取加快全科医学教育师资队伍建设、建立教育和卫生两个系统人才培养协调共商机制、优化全科医学教育课程设置、大力发展全科医生继续教育等措施,完善全科医学人才培养体系。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3foJYgH3PLj80V5JWsXohbaO4a6Xw8lGDuZDr4e72NY_SDpTYvC9VrmiMmy_JP8C4hsrOyLnGaR76_NT73Ddy54MzfAc-Hh-IcF-RQ5RZXZgRG5NPJZeF-BXDNusQcSI_OLYsj8MigSw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李政涛
AD 华东师范大学教育学部;
T1 什么是“教育基本理论”
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 1-17
K1 教育基本理论;形而上学;智慧
AB 已有对"什么是教育基本理论"的讨论,定位于"概念内涵与界定"、"研究对象与内容"、"研究任务和性质"、"研究意义和功能"、"学科称谓和比较"等。教育基本理论是"一种把握教育存在的方式",是教育生活中的"形而上学",是在存在层面、智慧层面、意义层面、原理层面对"教育"的整体把握。"教育基本理论"拥有自身逻辑,不能完全由形而上学的共有特性直接演绎、套用而来。"教育基本理论"与"教育原理"、"教育学原理"、"普通教育学"、"教育哲学"和"教育学分支学科"既有联系,也有区别。教育基本理论的未来发展,需要持守"基本"、"反思"、"概念"、"思辨"、"抽象",转向"智慧"、"融通"、"复调"和"开放",注重"时代自觉"、"贡献自觉"、"修养自觉"。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3Eu1UcdruvobW7ScE9inBYVwxRs4u0vd3mBslfn3vbmYfJQsKxJi9GTLgCl0W-ExT3PEu28_oGLzR0C2B-S-p063Oup2LLX26odRu8HpPo7CjPes3e4NtqIoOlk5CbmGda7_7M6crPOQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑若玲;庞颖
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;厦门大学高等教育质量建设协同创新中心;
T1 高考综合改革系统性的基本要义、实践审思与完善路径
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 18-27
K1 高考综合改革;系统性
AB 较此前的高考改革而言,高考综合改革更具系统性,但人们对其的认知及执行力度比较有限。加强高考综合改革的系统性,应完善高考评价体系,构建基于考试观、招生观、成长观的"三位一体"教育评价体系;加强宏观战略布局,调动教育行政部门、考试招生机构、高中与高校各方的积极性;正视改革基础,加强配套措施,保障改革的公平与效率;扩大教育科研影响力,规范公共媒介引导,依托主流媒体形成正确的舆论导向。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0K945IxVoyTcTDS2c7mc0ZNIaZTJHt9OKcrwGkR5Lp3-vLgDPq5FO8IPb8sBsjuSnNsgAGEglpDpZFQnm1MmN9W7RmnhhcNXoqPY-jFR5Yc2njBpzTAqM0yuNt7OR6JNEQPaMk9yjvUQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘皛
AD 华东师范大学国家教育宏观政策研究院;
T1 高校异地办学的“共谋”行为与跨行政区治理
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 28-35
K1 异地办学;共谋行为;行政区划;大学治理
AB 近年来,高校异地办学特别是跨省异地办学呈兴起之势,众多高校聚集到经济发达城市建立办学机构。高校跨省异地办学实际上是高校与地方政府在各自利益诉求的驱动下跨越行政区划限制的"共谋"行为。双方私下签订的契约虽然有悖于高校办学的初始契约,打破了高校与其隶属政府部门之间的委托代理关系,改变了相关主体间权力和利益的分配格局,但这是高校与地方政府之间实现互利共赢的一种跨行政区治理探索,为拓展优质高等教育资源的增量提供了一条创新路径。当然,这种创新可能带来高等教育区域发展更加不均衡的问题,需要在加强基本规范的同时给予其一定的政策弹性。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3BQQ7lIKCsIDLG4AZY3e_ZQtoxQiuWBVWvWelUQkZEDIyqLA-ldoLsezAz3xtd_Whp9yXaYocVJ36l4S2T4ucIr072RIKjqxNjP_wrzPTKPM8AP1Tm5rIxUNXP_ncq1n0qwFxJw3sUXw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周海涛;胡万山
AD 北京师范大学教育学部;
T1 地方高校高水平学科建设的模式、难点与对策
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 36-41+85
K1 地方高校;学科建设;“双一流”建设
AB 当前,地方高校的学科建设形成了以学科逻辑集成的学理模式、以优势先导重整的领域模式、以区域需求组建的集团模式、"搭天线"向外借力的平台模式四种典型模式。同时,也存在学科发展谋划不足、引才育才条件不佳、科研基础不强、学科建设标准不明和路径特色不清等问题。在"双一流"建设背景下,地方高校的高水平学科建设应采取加强学科发展谋划、优化引才育才氛围、明晰学科建设标准、改善学校科研环境、创新学科发展路径等措施,从而实现学科建设精准定位,汇聚各类优秀人才,落实学科建设考核,聚力产出重大成果以及培育学科发展特色等目标。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0n2hSLL5O0XRL9pGCfKbgIWrkTYHLLCUA3Hkx_f_nywrZXXwaT4XvpXq8kWV4d9H4dq9N1bIk_3Yf05L3uveBDLce7VKPZnsdlEdUYgs-WU3nXuGr2XsHunjXeajVdCB1xhfUT8VlRIg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 牟延林;李克军;李俊杰
AD 中国高等教育学会;河北民族师范学院;
T1 应用型本科高校如何以产教融合引领专业集群建设
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 42-50
K1 应用型本科高校;产教融合;专业集群建设
AB 专业集群建设是应用型本科高校转型发展的突破口和着力点,以产教融合为引领是建设专业集群的关键,其实践内涵包括学科专业建设一体化、体制机制一体化以及一体化资源共享三个方面。当前,应用型本科高校在专业集群建设中存在产教分离、校企陌路,专业趋同、科教分化,协同不足、治理无力,指标缺位、评价无据的问题。应用型本科高校推进专业集群建设应坚持需求导向、优势引领、稳步发展、动态调整的原则,从确立专业集群建设的阶段性方法,创新专业集群建设模式,完善专业集群建设配套设施等多个方面统筹规划、分步实施。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk16coZ3IaP9y-NSJ3W_j0srnrvTA2V_1gjiJl3NtNmsniDo0LPaNbDz7DoD9c4MLy-Eo56GfQbgOprZsFBJ8tdKVMYRbXAef_jxu8hdmehXYdSLDeLtsA16c_plpT1F7BjScKzCyFRNaQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 常桐善
AD 西安外国语大学英语教育学院;
T1 院校研究的组织资源及其管理
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 51-60
K1 院校研究;组织资源;高校管理
AB 院校研究部门是高校组织机构的重要组成部分,它通过实证性证据研究支持高校的决策工作,其运行模式与高校的其他行政机构相比,既有相似之处,也存在特殊性。因此,院校研究部门在组织资源的需求上与高校其他部门不尽相同。院校研究的组织资源及其管理包括组织机构、环境与关系、人力、经费、数据、技术设备等六个方面。基于院校研究功能的独特性,数据资源和设备技术资源对院校研究机构完成工作任务十分重要。为加快中国院校研究的发展进程,中国高校应加强院校研究授权等无形资源的供给,解决数据资源共享以及技术设施资源短缺等问题。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0vsChluy4TvQE1egEj4zgzNF-EeLHIvM2B--TlwX-1Mh1e4bv2IHyG8kjY6SvBghNUPeesXcmCbWwAwW938kUlYVZLqwLpIK5knqkmBiNWmQXdQMAsQJywBsbBrjyaEGJAZbweWwR4AQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李均;周奕
AD 深圳大学高等教育研究所;
T1 论高等教育研究的“中国模式”
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 61-67
K1 高等教育研究;中国模式
AB 高等教育研究的"中国模式"是改革开放以来中国高等教育研究发展与改革历程中积累而成的特殊综合体,具体体现为:学科范式与问题范式并举、专业体制与群众体制并举、宏观研究与微观研究并举、自主创新与国际借鉴并举。高等教育研究"中国模式"的形成机制复杂:实践需要是"中国模式"的驱动引擎,学科建制是"中国模式"的支撑平台,创新、创业、开放精神是"中国模式"的精神支持。高等教育研究的"中国模式"在一定程度上揭示了高等教育研究及其发展的一般规律,具有世界性、普适性意义。未来需进一步深耕高等教育研究的"中国模式",增强中国高等教育研究的国际化程度,为世界高等教育研究的进步贡献"中国智慧"。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1EvKI7ydFLvRynu7pLYGGFl5dqSw_m-lWOXIkgqqpNYPSIDT-Hw4ZSY36sBImi9rC7tJyRhnFwDKqjB-igugl-pfvu1ANAUML-NRzAcUb-S5m3aAyi0NtPIftuRX_enmhe-u2HeTtPhA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 别敦荣;石猛
AD 厦门大学高等教育发展研究中心;山东英才学院民办高等教育研究院;
T1 民办高校实施分类管理政策面临的困境及其完善策略
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 68-76
K1 分类管理;民办高校;民办教育
AB 民办学校分类管理政策已完成从积极探索到必须贯彻落实的演变。该政策出台的目的主要在于理顺民办教育管理体制,便于政府财政资助民办学校办学,打通金融资本进入民办教育的通道。然而,政策出台后,我国民办高校陷入了举办者的"营非选择"困境和非营利性民办高校持续发展的主体责任困境。对此,需要制定明确而有吸引力的鼓励和奖励政策,引导举办者选择"非营登记";延缓"营非登记",维护民办高等教育的稳定;开展混合型民办高校发展试点,打通民办高校发展的第三条道路。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0zqfMRwv7pauq3ma32-dQ2hGfZMaehS9Fus98TxBXkIiMM1QR0sX7abORnaOY838QDN6O_2RejL3qwdKNXdSnOnEflq1tLIPAb_2o2qHobHr7O7SVvSSMjZnc0CukRVBPJuGmfQZGdZA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭书剑
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 制度化精英主义与中国大学学术精英的生成
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 77-85
K1 制度化精英主义;学术精英;人才项目;人才竞争
AB 中国大学学术精英是政府与大学在制度化精英主义下协作的产物。制度化精英主义催生制度化精英,人才项目促进学术精英的制度化和体制化。政府与大学是学术精英发展的主导者、参与者和支持者,学术精英在以政治权威和学术资源为基础建构的制度空间内经竞争选拔与优先培养逐渐生成。大学学术精英制度化虽然具有一定的合理性与积极意义,但其对学术共同体与学术创新力具有负面影响。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3BmfM8X5irVoNz7vGQVYGNtH3j5F004RBI7IT6Dg-R0aLkPmyMWTgwZGRKhHzUFa8vqGv8Fuc_nDjfVF0Psheh4bI4Mz6aM6pwPjr2f50OwMjDn-j0ZxZSfpDA9wu6vrkruD1vcZAAvQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张华峰;史静寰
AD 上海师范大学国际与比较教育研究院;清华大学教育研究院/全球学校与学生发展评价研究中心;
T1 中国大学生课堂积极表达行为的影响因素分析
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 86-93
K1 大学生;课堂积极表达行为;课堂参与
AB 以课上主动提问、参与讨论和质疑教师观点为主要表现的课堂积极表达行为,有助于学生获得更高水平的学习成果,也是衡量本科教学质量微观且重要的因素。基于2016年和2017年"中国大学生学习与发展追踪研究"调查项目的10万多个样本数据,通过描述性统计和多元线性回归方法分析发现:学生课堂积极表达行为既受基于传统文化形成的、较为稳定的教与学信念的影响,也受具有更强可干预性的教与学实践的影响。促进学生课堂积极表达行为应完善高校软环境,转变师生传统观念,改善教与学的相关实践。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0_5dpNi0G9tB-H6OgQnU9atZVsSb6ltfZybXhj6krRWwKJFOsJUovHAcq1p96Wbzx0OEVHAUMm6eKfT0R8n6yGQEaHkgXy2P1vxnMNyIvrT-hyuTEQshYPI3yDr7-_9ReJAFmS6LwgPA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 严海建
AD 南京师范大学历史系;
T1 抗战时期西南联大内部校际分合的界限与争论
JF 高等教育研究
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 100-109
K1 西南联大;北京大学;清华大学;联合办学;分合之争
AB 抗战时期西南联大三校共处,除合作的面相外,校际的分立与竞争也是客观存在的。三校合组西南联大,所谓联合实际仅限于教学,除此之外在经费、组织及研究上均保持并立分置的格局。由于在组织、经费及学科发展等方面的优势,清华在联大长期居于主导地位,由此触发北大的自尊心和危机感,导致联大人事与组织上的一系列争执,甚至有分校之议。北大因内部的空虚而有严重的危机感,屡屡提出分校以突出主体性,但蒋梦麟等人之所以反对,是因为认识到战时环境下即使独立也难有发展的可能,不如期之于战后。由于认识与期望的歧异,北大内部出现分裂,对学校发展的不满最终成为"倒蒋迎胡"运动的潜因。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk1kLXVkZtql2RXDB5n01pDa5g55r1baWnoLyCkD8EygwLHSB5_FPFe6tVJ8f83uwNOen8lQwtfxSPTtemydG8FpVbeTIggQSX0edIcyAWEFmAPupOBb-FSLNwzLdzu-0vv2paZR6G0uxQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵静宇;郭学恒;巫阳朔;赵轩
AD 教育部考试中心;
T1 高考改革过程中的问题分析及对策探讨
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 40-43
K1 高考改革;教育公平;教考衔接;合格性考试
AB 高考改革推出了系列举措,考试招生制度、考试内容发生了巨大变化,也引发了基础教育教学的改革。改革过程中,基础教育公平问题、教考衔接问题、学业水平合格性考试功能定位问题、命题新理念的落地问题、评分质量提升的问题逐渐显露。只有解决、缓解或者限制上述问题的负面影响,改革才能得以顺利推进。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.08
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.08

RT Journal Article
SR 1
A1 邓传淮
AD 教育部政策法规司;
T1 推动中国特色现代大学制度建设
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 6-8
K1 中国特色;现代大学制度;实现路径
AB 中国特色现代大学制度的建立和完善在中国高等教育改革发展中发挥了基础性、根本性、全局性作用。中国特色现代大学制度是以党委领导下的校长负责制为根本制度的制度体系,具有领导力优势、决策力优势、执行力优势。推动中国特色现代大学制度建设,要从四方面着手:提高政治站位,加强党对高校的全面领导;深化依法治校,提高学校治理能力和水平;加快教育立法,完善高等教育法律保障机制;推动"放管服"改革,营造良好治理环境。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.02
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.02

RT Journal Article
SR 1
T1 2019年度高校教师教学发展研究专家工作组研讨会在杭州召开
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 2
AB <正>2019年度高校教师教学发展研究专家工作组研讨会在中国计量大学召开。中国高等教育学会副会长张大良,副会长、秘书长姜恩来,中国计量大学校长宋明顺,学会副秘书长王小梅,浙江大学副校长何莲珍,上海交通大学副教务长吴静怡,浙江万里学院副校长马建荣,江苏省教育厅高等教育处处长邵进,福建省教育厅高等教育处处长张
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk35mBlLGYTqA9yTUZq2rr_sdKI6rm5x_CbAQfTIGLDkAfYMIVyqJ6LP_GGg83GGOp6zK5qrtMG1A6WunaEz0p1ovPN3Xt4QWJNwT4N8A3J1zglY5wZvAVxjWD8Jwg0_dRjVG_jyQvBuIg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 2019年“高博会”工作总结推进会在深圳召开
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 111
AB <正>为不断提升中国高等教育博览会规模和品质,实现高质量发展,2020年1月6日,2019年"高博会"工作总结推进会在深圳召开。中国高等教育学会副会长、教育部高等教育司原司长张大良,学会副会长、秘书长姜恩来,学会副秘书长王小梅,学会事业发展部主任吴英策出席会议。学会实验室管理工作分会、工程教育专业委员会等12个分支机构,20个省市专家委员会的70余
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk3nlsOu5hIUfjRlZWBQuoP2U8uAq65YpU-MDQxEmvhxpNDIkokLcJ_BxH7CA66IS_mhd_smefr95QoDXpz50h7O8pHna0bC1QFLN5SEaaFZws-2-auFp7qpijpuH1sx1h6f_vMVwejZ2Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 钟秉林;周海涛;景安磊;郑淑超
AD 北京师范大学教育学部;北京师范大学教育学部高等教育研究院;北京师范大学中国教育政策研究院;
T1 民办高校集团化办学的发展态势、利弊分析及治理路径
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 29-32+39
K1 民办高校;集团化办学;利弊分析;治理路径
AB 我国民办高校集团化办学数量和规模较大,办学层次类型多样,集团化办学已经成为民办高等教育的重要办学模式之一。民办高校集团化办学有利于放大规模办学效益、转换集团发展动力、完善学校治理体系、稳定民办教育改革发展预期,同时也存在法律政策风险、办学方向风险、教育属性风险和办学质量风险。引导规范民办高校集团化办学,需要加强总体态势和利弊分析研判,同步完善支持和监管政策体系,引导民办高校实现内涵式发展。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.06
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.06

RT Journal Article
SR 1
A1 徐小洲;阚阅;冯建超
AD 浙江大学教育学院;浙江传媒学院;浙江传媒学院高教研究所;
T1 面向2035：我国教育对外开放的战略构想
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 49-55
K1 教育对外开放;历史经验;战略构想;人类命运共同体
AB 新中国成立70年以来,我国教育对外开放国际布局不断延伸、领域不断拓展、规模质量层次不断提升、管理服务体系不断完善、对经济社会发展贡献持续增强。我国教育对外开放的历史经验表明:坚持社会主义教育制度,坚持党的全面领导是根本保证;坚持以人民中心发展理念,形成各方合力是重要基石;坚持改革开放、以开放促改革是根本动力。走进新时代,中华民族伟大复兴、经济社会发展以及教育强国建设提出更有质量、更高水平、更广受益面、更有影响和更有竞争力的教育对外开放新要求。面向2035,教育对外开放应着力解决战略布局、防范机制、质量保障等方面的问题,与人类命运共同体建设同向发力,前瞻谋划体制机制,着力把握关键要素,全方位、系统化扩大教育对外开放。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.10
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.10

RT Journal Article
SR 1
A1 乐传永;许日华
AD 宁波大学;宁波大学教务处;
T1 地方高校建设一流本科教育的缘由、方向与进路
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 56-62
K1 地方高校;一流本科教育;学科专业;人才类型;实践路径
AB 一流本科教育建设与地方高校密切相关。地方高校无论是从学校数量和学生规模上,还是从本科教育建设水平和支撑地方新产业发展需要上,都应重视一流本科教育建设。地方高校建设一流本科教育,应围绕培养一流学术型人才和一流应用型人才,在一定程度上摆脱办学面向的束缚,立足于学科专业建设特征进行合理选择。为适应一流本科教育建设需要,地方高校应树立整体改造传统本科教育的大格局观,以"四新"建设重构学科专业建设布局,大力建设支撑一流本科教育的"金课"群,差异化打造一流本科教育人才培养模式以及全方位供给一流本科教育实施的政策支持。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.11
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.11

RT Journal Article
SR 1
A1 张紫薇;牛风蕊
AD 广州行政学院公共管理教研部;福州大学高等教育研究所;
T1 究竟是什么影响地方高校教育经费收入？——基于省份、院校特征与教育经费收入的关联性分析
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 63-69+91
K1 地方普通高校;教育经费收入;省份特征;院校特征
AB 利用分层线性模型展开对地方高校教育经费收入差异影响因素的实证研究,结果表明:地方普通高校教育经费收入受院校特征和省份特征两个主效应及跨院校-省份特征间交互作用的共同影响;院校特征(学校规模、学校层次等)对地方普通高校教育经费收入具有显著影响,但其影响作用受省份层面因素的约束与调整;地方经济发展水平和居民分担能力对地方普通高校教育经费收入具有正向影响,但政府财政能力对地方普通高校教育经费收入具有不稳定性,且政府教育财政政策对地方普通高校教育经费收入具有负向影响。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.12
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.12

RT Journal Article
SR 1
A1 苏林琴
AD 北京工业大学高等教育研究院;北京工业大学首都工程教育发展研究基地;
T1 工科大学生学习投入与收获的关系研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 70-76
K1 工科大学生;学习投入;学习收获;学习类型;高等教育质量
AB 作为高等教育质量的重要利益相关者,学生的学习投入与收获直接关系着高等教育质量的好坏。结合北京某"211工程"工科高校本科生调查数据,发现基于环境投入、行为投入、认知和情感投入、认知能力收获和非认知能力收获等变量可将学生学习行为分为三类,即外力驱动型、内在驱动型和务实有效型。回归分析发现学习投入对学习收获有显著正向影响,其中行为投入、认知和情感投入是正向影响,环境投入对学习收获呈负向影响。基于上述发现,建议以有效提升课堂学习动力为基点,关注环境对学习的正向支持;通过方法指导、价值引领,促进教师和学生之间的情感联结,激发学生学习的内在驱动力,全面提升学习质量。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.13
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.13

RT Journal Article
SR 1
A1 郭卉;姚源
AD 华中科技大学教育科学研究院;
T1 研究型大学教师教学和科研工作关系十年变迁——基于CAP和APIKS调查
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 77-84
K1 教学与科研关系;学术职业;研究型大学教师
AB 教学和科研的关系是研究型大学教师工作中的一对基本矛盾。通过对CAP和APIKS调查数据的分析发现,2007年至2018年,研究型大学教师工作上的明显变化是越来越重视科研而忽视教学。偏好教学和偏好科研的教师比例从4∶6变成2∶8,教师每周教学工作时间均值和科研工作时间均值的比从1∶1.3变成1∶2.4,教师的学术论文产出大幅度增长,但是科研成果反哺教学不足,科研与教学的内在分裂加剧。未来,应从国家政策调整、研究型大学建立科教融合的本科人才培养模式、教师提升教学能力和教学研究能力等层面促进教学和科研相统一。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.14
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.14

RT Journal Article
SR 1
A1 田贤鹏
AD 江南大学田家炳教育科学学院;
T1 高校教师学术代表作制评价实施：动因、挑战与路径
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 85-91
K1 代表作制;学术评价;高校教师;量化制
AB "学术GDP主义"绩效观下的量化制评价被国内高校所广泛采用的同时带来了大量学术泡沫,正遭受着种种质疑。代表作制评价则被认为更符合科学研究规律和学术创新要求,能够在一定程度上减少量化制评价所导致的低水平重复性研究,故而在新的实践改革中受到推崇。但由于评价过程中的程序公平难以保障,代表作的质量评判标准无法统一,学术共同体的评价机制尚未健全,量化评价形成的制度利益破除困难等,导致代表作制评价的实践探索陷入重重困境。扭转此种局面需重构高校教师的学术评价生态,从程序规范、标准体系、运行机制和利益格局等方面进行变革,以实现学术精神的回归、推动学术精品的产出。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.15
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.15

RT Journal Article
SR 1
A1 张炜
AD 中国高等教育学会;西北工业大学党委;
T1 大学治理的历史逻辑与时代要求
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 1-5
K1 大学治理;教师行会;外部治理主体;高等教育哲学;中国特色
AB 推进国家治理体系和治理能力现代化对于大学治理提出了更高的要求,应客观看待中世纪欧洲的大学治理,避免过分夸大教师行会的作用;认真梳理美国大学治理的变革,特别是外部治理主体的影响;不断深化大学治理的哲学思考,科学分析认识论哲学、政治论哲学与大学治理的关系。要坚持中国特色社会主义大学制度,提高政治站位,完善制度体系,加强队伍建设,坚持方向道路。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.01
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.01

RT Journal Article
SR 1
A1 黄雪梅;王占军
AD 华东师范大学高等教育研究所;浙江师范大学教师教育学院;
T1 我国“双一流”建设高校教师学术职业社会化影响因素研究
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 92-97+108
K1 “双一流”建设高校;学术职业社会化;预期社会化;组织社会化
AB 基于"教师社会化两阶段论"对526位"双一流"建设高校教师学术职业社会化影响因素进行分析,发现样本教师整体科研水平较高;教师学术职业社会化结果在性别、学科、科研工作量上存在显著性差异;在提升教师科研水平方面,博士培养高校的表现优于目前的工作单位;"学术志趣"对教师的"预期社会化"影响最大;学术发表激励政策、导师对学生的学术能力提升有显著正向影响;教师早期科研活跃率具有一定的预测力;单位组织环境(文化)是教师"组织社会化"阶段中的重要影响因素。应完善评价机制,重视对申请者学术志趣的考察;高校可实施相应的激励措施,导师应加强与学生的沟通交流;高校应树立"育人"理念,为教师营造良好的组织环境。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.16
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.16

RT Journal Article
SR 1
A1 陈燕;铁晓锐
AD 北京工业大学高等教育研究院;教育部学位与研究生教育发展中心质量监测与专业学位处;
T1 中国学科国际声誉评价的困境与策略研究?
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 23-28
K1 学科;中国学科;国际声誉;声誉评价
AB 从专家遴选与问卷发放、评价实施、问卷回收、数据处理和结果计算分析了当前对中国学科进行国际声誉评价的现状。发现存在西方主导评价、学科标准差异明显、人文社科领域评价面临挑战、评价实施存在不足等问题与困境。提出秉持开放、平衡的中国学科国际声誉评价理念,建立适应中国国情的学科国际声誉评价体系,改进学科国际声誉评价实施体系,构建中国学科国际声誉评价的长效机制等评价中国学科国际声誉的策略选择,以期为构建学科声誉评价中国标准、合理评价学科国际声誉提供新思路。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.05
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.05

RT Journal Article
SR 1
A1 阙明坤;王佳丽
AD 无锡太湖学院高教研究所;厦门大学教育研究院;北京师范大学高等教育研究院;内蒙古师范大学鸿德学院;
T1 我国民办高等教育政策的历史演变与逻辑理路——基于政策文本的质性分析
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 33-39
K1 教育政策;民办高等教育;质量;政策
AB 从政策的视角,采用质性分析的研究方法,对我国民办高等教育发展政策进行文本分析,从政策文本中生成了办学条件、办学行为、党建思政、师资队伍、人才培养5个民办高等教育发展建设的维度。研究发现,我国政策话语对民办高等教育发展的关注以保障性条件为主,偏重于关注办学行为、党建思政、办学条件,对于师资队伍、人才培养的关注度尚显不足,这与民办高等教育的发展阶段有关。面向未来,民办高等教育政策观念应从"零碎单一"走向"整体多元";政策导向应从"偏重管制"转向"管扶并举";政策价值应从"工具理性"转向"价值理性";政策机制由"条线分割"转向"统筹联动";质量保障应从"外部保障"转向"内外协同"。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.07
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.07

RT Journal Article
SR 1
T1 2019年度高校竞赛评估排行榜专家委员会会议在杭州召开
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 112
AB <正>2020年1月3日,2019年度高校竞赛评估排行榜专家委员会会议在中国计量大学召开。中国高等教育学会副会长张大良,学会副会长、秘书长姜恩来,副秘书长王小梅,中国计量大学校长宋明顺以及高校竞赛评估排行榜专家委员会约30人出席会议。姜恩来就进一步推进高校竞赛评估与管理体系研究工作提出四点要求:一要深入贯彻十九大、十九届四中全会精神
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0jhHmGjyWJOB7sDULc7qKpb1veUJxmOV_0TafYvw1k61PGw0ceQW-bmTwg2r6oDveTXO8RQJAnR5f0NfRWT3hcv-L3rp_CpmKlYE5HrceIFZrkw_F_64BpO6W1IzmiXt6UAW-BAKANQw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马永红;刘润泽
AD 北京航空航天大学高等教育研究院;
T1 我国高校学科布局生态研究——以理工类学科为例
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 9-15
K1 学科生态;理工类学科;DEA;学科发展路径
AB 理工类学科与社会生产实践紧密相连,通过系统结构、整体趋势分析学科发展状况并研究其布局生态。选取第四轮学科评估中各高校被评为A级的理工类学科作为样本,构建了数据包络分析(DEA)超效率模型。基于学科内部生态观分析了4种不同类型的理工类学科建设效率,结果表明传统型、应用性学科各指标良好,成熟且稳定;传统型、基础性各学科建设效率差异较大,成熟但不稳定;新兴型、应用性学科建设效率均值最低,仍不成熟不稳定;新兴型、基础性学科效率均值最高,但数量单薄。就处于不同状态下的学科提出未来发展建议,并基于学科发展规律推演出折返推进式、折返衍生式、沉积式3种新兴基础性学科发展路径。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.03
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.03

RT Journal Article
SR 1
A1 武建鑫
AD 陕西科技大学教育学院;
T1 学科生态系统：从理论到方法的可能——兼论世界一流学科的成长机理
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 16-22
K1 学科生态系统;世界一流学科;生成机理
AB 世界一流学科生成于健康和谐的学科生态系统。然而,作为一种解释学科成长的理论模型,学科生态系统的重要价值还体现在作为一种方法的可能,从众多的案例大学中总结归纳世界一流学科的成长机理。以密歇根大学机械工程学科为例,运用"学科组织成长-学科系统结构-大学组织制度"分析框架,旨在全景式揭示案例大学世界一流学科的卓越之路。研究表明,学科生态系统完全可以作为一种揭示学科成长机理的方法,并在理论解释与观测结构方面都具有较强的契合性。未来的研究需要理论建构与实证研究之间反复协商和对话,惟其如此,方能获得更加完善的理论模型,更为准确的学科成长规律。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.04
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.04

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋丽君;张瑶祥
AD 浙江经贸职业技术学院;
T1 优化高职提前招生模式的路径选择
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 44-48
K1 高职提前招生;“三化”现象;公平与效率
AB 高职提前招生模式在实施过程中存在着选拔功能异化、评价标准窄化、技能测试泛化等现象,对招生考试的公平与效率会产生负面影响。为此,建议从三方面进行优化,一是以专业培养的内在需求为依据确定提前招生专业,二是建立以学考成绩为基本依据的综合评价标准体系,三是完善以适应性为目标的多样化职业技能测试机制。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.09
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.09

RT Journal Article
SR 1
A1 李政
AD 华东师范大学职业教育与成人教育研究所;
T1 高职院校教师专业发展的三维模型及其应用
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 98-102
K1 教师专业发展;高职院校;三维模型;需求
AB 现阶段的高职院校教师专业发展存在"供需失配""内容失焦"与"个体失语"问题,影响了教师参与专业发展的积极性和发展的质量。Stephen和Deborah开发的"美国社区学院员工发展需求分类模型"为解决这一问题贡献了新的视角和工具。基于这一模型构建的"高职院校教师专业发展三维模型"及其应用策略,立足"供需匹配""精准识别""项目契合"与"系统运作"四大原则,从理论和实践层面提供了解决高职院校教师专业发展问题的新思路与新方案。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.17
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.17

RT Journal Article
SR 1
A1 陈友力;叶赋桂
AD 清华大学教育研究院;重庆工业职业技术学院发展规划与质量保障处;
T1 “双高计划”建设项目特征与遴选机制分析
JF 中国高教研究
YR 2020
IS 02
vo 
OP 103-108
K1 “双高计划”;项目遴选;职业教育;项目制
AB 中国特色高水平高职学校和专业建设计划是继国家示范性(骨干)高等职业院校建设项目以来中国高等职业教育的又一重要战略部署。通过全面收集和分析197所"双高计划"建设单位的数据,发现"双高计划"建设项目遴选的学校分布、结构特征和地域特征基本达到政策预期效果,但在国家示范(骨干)校与非国家示范(骨干)校、省域和区域之间也存在入选分布不均衡的现象。进一步通过项目制的视角和理论进行阐释,发现"双高计划"具有突出效率优先兼顾公平发展,加强动态调适与保持政策衔接,坚持专业群基础与注重综合实力等三大特征。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.18
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2020.02.18

RT Journal Article
SR 1
A1 姚荣
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 当大学与法律相遇:高等教育法律研究的全球图景
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 101-110+125
K1 高等教育法律研究;大学法律关系;高等教育治理;法律规制;全球图景
AB 自20世纪60年代以来,受民主宪政、新自由主义、国际化以及信息化等因素的交叠影响,学术界与法律界之间的疏离乃至"隔绝"状态被打破。在大陆法系,大学法被视为学术法的经典领域。大学法律关系因规范路径的选择,富含多样性特征,包括大学与国家之间的设立与监督关系、校内行政组织间关系、大学与其教师间的升等与评聘等服务关系、作为特殊利用的就学关系以及大学与企业之间的知识与技术转移关系等。在英美法系,法律的触角在高等教育领域不断延伸,高等教育治理内外部的法律规制强度持续提高。无论是回应校园纠纷,规划以避免未来的纠纷,或制定高等教育机构的政策和优先事项,法律都是不可或缺的考虑因素。在法律系统介入学术界的范围和强度日趋扩大和提高的21世纪,如何化解国家规制转型和扩张以及学术界法律诉讼案件增长所带来的消极影响,已成为法治发达国家和地区高等教育法律研究亟待回应的问题。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.010110
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.010110

RT Journal Article
SR 1
A1 张荣馨
AD 中央财经大学政府管理学院;
T1 中央政府推进义务教育财政公平的政策影响研究
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 44-54
K1 中央政策;义务教育;财政公平;政策影响;事件研究法
AB 针对财政分权体制导致的区域间义务教育投入不公平的问题,中央政府颁布了一系列政策以推进义务教育财政公平。政策的表述和转移支付的流向体现了中央政策引导的关键点是提升西部落后地区的义务教育财政投入。基于1995-2016年小学和初中省级生均教育经费支出的数据,本文结合了事件研究法和双重差分法的对比思想,利用西部和东部地区生均教育经费之间的线性关系,展现了西部地区在中央政策的影响下产生了显著的超额生均教育经费。超额生均教育经费的变化与省际间生均教育经费差异系数的变化相对应,进一步验证了中央政策对义务教育财政公平的推进有显著影响。超额生均教育经费的分解结果表明,公共财政预算是推进义务教育财政公平的主要力量。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.004411
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.004411

RT Journal Article
SR 1
A1 贾瑜;辛涛
AD 北京师范大学中国基础教育质量监测协同创新中心;
T1 基于课程标准的中高考命题改革思路与途径
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 87-93
K1 课程标准;考试内容;中高考命题;测试情境
AB 考试内容与命题改革是落实考试与评价理念的关键环节。当前,我国中高考改革已从考试形式改革逐步过渡到深化以素养和能力为核心的考试内容改革。中高考命题改革作为撬动考试内容改革的重要杠杆,应由基于考试大纲的命题转变为基于课程标准的命题。开展基于课程标准的命题,要依据课程标准明确考查目标、确定考试内容和范围,构建基于课程标准的考试框架;并据此编制多维细目表,建立课程标准与题目间的有效关联。在试题情境上,要划分各学科清晰的测试情境,寻找并建立其与学科素养或能力的契合点,加强试题的可视化设计,有效考查学生的核心素养和关键能力。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.008707
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.008707

RT Journal Article
SR 1
A1 于涵;王蕾;佟威
AD 教育部考试中心;教育部考试中心题库建设与管理处;
T1 国家题库建设:从1.0到2.0——新高考国家题库创新研究
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 94-100
K1 国家题库2.0;实证研究;新高考;大数据
AB 本文基于我国大规模教育考试特点和当前国内外题库建设规律,在已有国家题库1.0基础上,总结了我国考情下国家题库建设的技术路径,明晰了国家题库2.0建设的总体目标。本文聚焦国家题库2.0建设对新高考的服务和支撑,重点论述了两个方面的创新研究:高考命题从任务导向到过程导向的新管理模式创新;围绕题库系统梳理考试全流程的数据生态体系创新。通过新高考国家题库创新研究,力图重塑考试业态,使之透明规范、有标准可循,并在大数据和信息技术迅猛发展的背景下以题库为枢纽和龙头,形成与命题相关的新的工作和分析方法。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.009407
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.009407

RT Journal Article
SR 1
A1 陈洪捷
AD 北京大学教育学院;
T1 也谈大学治理
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 6-7
AB <正>关于大学治理的话语是一个很好的案例,可以借此观察一个普遍性的问题,即一种理念如何能够移植?在移植的过程中又出现了哪些变异?在借鉴外来观念的过程中,本土的传统与外来的观念会发生怎样的互动?关于大学治理的讨论首先形成于西方,其背景是后现代主义、全球化、新自由主义管理主义、新公共管理主义等理论的兴起。治理的理念最早在管理学、政治学领域兴起,然后扩散到高等教育管理领域。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.000602
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.000602

RT Journal Article
SR 1
A1 刘爱生
AD 浙江师范大学田家炳教育科学研究院;
T1 知识民主与高校科研变革
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 35-43
K1 知识民主;学术研究;知识生产;变革
AB 继知识社会、知识经济之后,知识民主作为一种理念,于20世纪90年代初被正式提出,并逐渐在全球范围内兴起。知识民主有着多重内涵,主要包括强调认识论和知识类型的多元化、知识创造与表征方式的多样性、知识的社会功用性,以及知识分享的开放获取。在知识民主理念下,高校传统的科研活动与体系需要进行全方位的变革,包括研究主体囊括大学学者与普通公众,研究范式融合实证研究与行动研究,研究取向整合学科知识与应用知识,学术评价兼顾学术影响力与社会影响力。更深层次地讲,知识民主理念重塑了高校知识生产的主体、方式、类型以及目的。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.003509
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.003509

RT Journal Article
SR 1
A1 田琳;吴燕
AD 上海交通大学高等教育研究院;
T1 从“公益”到“共益”:全球高等教育理念的转变
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 111-118+125
K1 公益;共益;高等教育;全球共同利益;人类命运共同体
AB 全球化与国际化的发展、科学技术的进步、终身学习等理念的强化都推动着全球高等教育的不断变化,曾在高等教育领域占据主导的"公益"一词也因此面临诸多挑战。联合国教科文组织在《反思教育:向"全球共益物品"的理念转变?》报告中提议以"共益"一词重新定义教育。在此背景下,本文对"公益"与"共益"两个概念进行了对比分析;基于各国官方数据,在对全球高等教育新趋势和变化进行概述的基础上,本文解释了"共益"理念在高等教育领域的适用性,并肯定了高等教育在贡献于全球共同利益和构建"人类命运共同体"中的重要作用。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.011108
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.011108

RT Journal Article
SR 1
A1 阎光才
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 关于当前大学治理结构中的社会参与问题
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 1-5
AB <正>关于大学治理,既是一个老话题,也是一个持续高热的常议常新议题。但是,因为情境与立场不同,人们对究竟什么是"治理"的理解未必存在共识。正因为理解上的模糊性甚至在某些方面存在关键性的分歧,在现实之中,有时候即使我们操持同一概念,但言者的具体所指却迥然有别。尤其是当它作为一个政策性概念由话语转向实践时,理解上的差异往往会带来不同政策行动与政策效应。在高等教育领域,对于大学治理的不同理论见识与差异性的实践效果,便反映了上述现象存在的普遍性。在此,我尝试基于对治理基本内涵的理解,针对当前我国大学治理结构中一个重要维度——社会参与的渠道不畅问题略
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.000105
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.000105

RT Journal Article
SR 1
A1 阎凤桥
AD 北京大学教育学院/教育经济研究所;
T1 大学治理的文化意涵
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 8-11
AB <正>一、公共治理与大学治理治理问题首先由世界银行针对国际援助中的有效性问题而提出,然后,它被广泛地用于讨论公共部门的效率问题。与此同时,作为公共领域组成部分的公立高等教育系统,也把治理作为解决自身效率问题的一个内容加以看待。因此,不难理解,公共治理与高等教育治理问题的起初讨论多与市场化和私有化等话题联系在一起,是新自由主义思潮的新近反映。我在纽约州立大学奥伯尼分校访学时的合作导师丹尼尔·利维(Daniel Levy)教授是一位研究私立高等教育的专家,他应邀于2001年来北大参加我们组
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.000804
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.000804

RT Journal Article
SR 1
A1 王建华
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 为创新而治理:大学治理变革的方向
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 12-17
AB <正>长期以来,"创新治理"被等同于"国家创新治理"或"企业创新治理"。大学以高深学问为合法性基础,受传统的学术治理范式主导,忽视了创新体系建设和创新治理的重要性。在学术自治和学术自由的框架下,大学的创新几乎处于无组织的状态。随着大学在国家创新体系中地位的提升,以及创新创业之于经济社会发展重要性的凸显。大学需要更新对于创新创业的认知,将创新体系建设置于大学工作的中心地位,时刻准备创新,并为创新而治理。大学仅发现新的科学技术或创造新的社会技术是不够的,还必
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.001206
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.001206

RT Journal Article
SR 1
A1 吴娴;刘莉;刘念才
AD 上海交通大学高等教育研究院;
T1 中国高校科技发展指数体系的构建研究
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 18-25
K1 高校;科技发展;指数;评价
AB 本研究从高校科技发展的国际水平、国家贡献、创新能力和创新特色四个方面构建了评价中国高校科技发展的指数体系,并选取了一流大学建设高校、一流学科建设高校和普通高校三组样本高校对中国高校科技发展的指数体系进行了试测和分析,结果表明本研究提出的中国高校科技发展指数体系能够较好地评价不同组别的高校在相关指数及主要指标上的表现。中国高校科技发展指数可用于分析不同层次、不同类型的高校在科技发展重要方面和维度上的表现及变化趋势,为科学合理地开展高校科技发展评价并提出加快中国高校科技发展的策略提供依据。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.001808
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.001808

RT Journal Article
SR 1
A1 王战军;娄枝
AD 北京理工大学人文与社会科学学院;清华大学教育研究院;
T1 世界一流大学的社会贡献、经验及启示——以哈佛大学为例
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 26-34
K1 世界一流大学;哈佛大学;社会贡献
AB 世界一流大学是为人类文明进步和经济社会发展作出杰出贡献的大学。以哈佛大学为例,研究发现,世界一流大学贡献表征为:世界一流大学是国家乃至世界政治进步的助推器,是世界高等教育改革和发展的领头羊,是人类知识发现和科技创新的集大成者。世界一流大学贡献经验在于,定位高远,追求真理,服务人类福祉;与时俱进,改革创新,服务国家战略需求;尊重人才,任人为"能",提升大学学术影响力;注重选拔,培养精英,发挥知名校友作用。借鉴国外世界一流大学的建设经验,有助于加快我国"双一流"建设,厘清贡献理念并付出实际贡献行动。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.002609
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.002609

RT Journal Article
SR 1
A1 邹克;郑石明
AD 广东金融学院科技金融重点实验室;暨南大学公共管理学院/应急管理学院;
T1 高等教育不平衡不充分发展统计测度研究
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 55-65
K1 高等教育;不平衡不充分发展;统计测度
AB 随着人民对"公平而有质量"高等教育需要的不断增强,高等教育发展水平的综合测度研究已成为高等教育发展的前瞻性课题。本文选择2005-2017年的省级数据,构建基于规模、公平与质量的评价指标体系,利用标准化方法与威廉逊系数方法进行了统计测度,结果显示:我国高等教育不平衡不充分发展程度有较大改善,不平衡问题改善明显大于不充分问题改善,但区域发展不平衡仍是高等教育不充分发展的主要原因;随着时间的推移,高等教育的不充分发展的结构异质性加大;高等教育质量的区域不平衡逐步演变为高等教育发展不平衡的最核心问题。本文对高等教育发展改革与政策制定提供了一定的思路与启示。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.005511
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.005511

RT Journal Article
SR 1
A1 曲艺;罗燕;张家铖
AD 清华大学教育研究院;
T1 中国大学生社会经济地位测量构想
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 66-77
K1 中国;大学生;社会经济地位
AB 学生的社会经济地位测量是教育公平研究的起点,也是教育公平研究的重要工具之一。本文通过回顾国内外已有的社会经济地位测量研究文献,梳理了社会经济地位测量的三种主要模式:综合测量、多变量分别测量和单变量测量,继而提出测量我国大学生社会经济地位的模型构想,即以家庭为测量单位的多变量分别测量模式。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.006612
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.006612

RT Journal Article
SR 1
A1 王伟宜;桂庆平
AD 福建师范大学教育学部;中国教育科学研究院高等教育研究所;
T1 高等教育机会获得的性别不平等及其变化(1982-2015)
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 78-86
K1 高等教育;性别差异;性别平等指数
AB 实证研究结果显示,近三十多年来,在男女生参与高等教育的机会均在不断增加的情况下,高等教育领域逐渐呈现出"男少女多"现象;除重点高校外,女生在普通本科及专科院校中的优势越来越凸显;学科分布中"男工女文艺"现象一直存在且日益明显;选择基础学科的男女生人数趋于减少,而选择热门的应用学科的人数却增长较快。为了促进两性自由充分的发展,应在基础教育阶段推行性别敏感教育;进一步提高教师的工资待遇以吸引优秀的男生立志从教;通过倾斜政策与激励措施,引导更多的优秀学生报考基础学科,同时要在高中开展职业生涯规划,帮助学生在填报志愿时做出更加科学的选择。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.007809
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.007809

RT Journal Article
SR 1
A1 覃云云
AD 香港大学教育学院;
T1 橘生淮北则为枳?——跨境合作大学的制度两难
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 119-125
K1 跨境高等教育;中外合作办学;新制度主义;制度距离
AB 本研究以目前中国境内已有的跨境合作大学作为研究对象,应用组织社会学中的制度主义理论,采用质性研究方法,主要探讨了跨境合作大学在成立过程中的制度两难现象。跨境合作大学的制度两难主要体现在组织与环境之间的制度距离,具体体现在政策法律、社会规范与文化认知三个层面。本研究回应了新制度主义理论对于制度环境塑造组织特征的强调,分析了跨境合作大学产生制度两难的种种原因。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.011907
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.011907

RT Journal Article
SR 1
A1 巫锐;皮尔·帕斯特纳克
AD 北京外国语大学国际教育学院;哈勒-维滕贝格大学高等教育研究中心;
T1 德国高等教育“合约管理”模式的经验与启示——基于柏林洪堡大学七版目标协定文本的比较分析
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 126-133
K1 德国高等教育;新调控模式;目标协定;去管制化;动态调整
AB 20世纪90年代以来,德国高等教育出现了以"合约管理"模式为核心的治理理念和以"目标协定"为代表的治理工具。借助目标协定进行"合约管理",一定程度体现了德国现代大学治理中的"去管制化"趋势。通过对比分析七版目标协定文本发现,这一"去管制化"模式在不同阶段和不同层面存在程度差异,反映出政府对大学"既控制又松绑"的复杂操作。德国目标协定的实施经验对我国现代大学治理以及构建大学与政府新型关系的启示是,在高等教育管理中区分目标与措施,反思高校绩效容量的饱和度,同时发挥高等教育智库的协同作用,建立高校共享信息池,在政府统筹协调的基础上促进各大学在结构规划上的相互协调。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.012608
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.012608

RT Journal Article
SR 1
A1 刘路;洪茜;李瑞琳;Hamish Coates
AD 清华大学教育研究院;
T1 美、澳、日三国评价大学社会服务的经验与启示
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 134-141
K1 大学;社会服务;评价;经验;启示
AB 为了评价大学的社会服务情况,美国卡内基教学促进基金会将社会服务作为大学分类的依据,通过考察大学在课程服务、拓展与合作两个方面的表现对其社会服务能力进行评价;澳大利亚的西悉尼大学发起组建了澳大利亚大学社区参与联盟(AUCEA)联盟,构建了大学社会服务基准框架,以基准内容为依据设计了调查问卷评估联盟成员大学社会服务的概况,以实现经验交流与分享;日本政府实施了以目标达成度为基准的国立大学法人评价,采用自我评价和外部评价相结合的方式对国立大学教学、科研和社会服务各项目标的达成情况进行动态评价与持续监测。美、澳、日三国大学社会服务的评价实践对我国有以下启示:将社会服务作为大学分类的依据之一,构建社会服务分类评价的关键标准;组建以提供一流社会服务能力为目标的大学联盟,构建评价基准和设计调查问卷考察联盟成员的社会职责履职情况;建立以目标达成度为核心的社会服务评价机制,对各类大学社会服务的目标达成情况进行动态评价。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.013408
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.013408

RT Journal Article
SR 1
A1 梁茜
AD 华东师范大学教育学部;
T1 当今高等教育质量保证的三大挑战及其应对
JF 清华大学教育研究
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 142-148
K1 质量保证;高等教育;全球化;多元主体
AB 高等教育质量保证是世界各国提升教育质量的关键,承担着教育治理与政府治理的双重功能,在世界各国高等教育实践发展的过程中,面临着全球化带来的政策过度融合和教育市场过度开放、质量保证主体的权利争议、质量保证模式的标准化与高等教育多样性的冲突等挑战。本文梳理了不同国家和组织对上述挑战的实践回应,为我国高等教育质量保证的发展提出以下启示:促进全球化与本土化的融合与创新,加强高等教育质量保证内部自治和外部监督间的互动水平,进一步细化高等教育质量保证的评价指标。
SN 1001-4519
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14138/j.1001-4519.2020.01.014207
DO 10.14138/j.1001-4519.2020.01.014207

RT Journal Article
SR 1
A1 管仲军
AD 首都医科大学;
T1 新时代地方医学院校的办学原则、目标与实践路径探析
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 02
vo 
OP 33-39
K1 地方医学院校;新时代;实践路径
AB 新时代地方医学院校的发展面临新的机遇与挑战,不能简单照搬部属院校发展的路径模式。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,围绕区域经济社会发展和卫生健康需求,对地方医学院校的办学原则、办学目标和实践路径进行再思考与再探索。新时代地方医学院校的改革建设发展应坚持地方性、科学性、系统性和特色性的原则,坚持医学人才培养的应用性转向、医学科学技术创新、医学服务"医教研防康协同"、医学文化传承、医学国际交流与合作持续深化的建设目标。具体探索多样化、多层次的医学类卓越人才培养,搭建地方医学服务与医疗技术创新平台,开展以医学文化为价值前提的医教研协同建设,以"地方政府、医学院校和医疗机构"的三方联动实现医学院校教学质量转型升级。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0AY0iuCb4aKM9p4cXsRKr0CPlGy1M_H86PhWqYSI2rYrJSyfCet6F28Cb8oxlbh6Aw9bCywnIK0oeP3yrEu0SgwOiR4T0cCON5MCe2R7LAn23bSCYsZvThWGPCjWLOZN9TLhkZG7gCZw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李维;许佳宾
AD 贵州师范大学;焦作师范高等专科学校;
T1 后脱贫时代农村青年教育价值、实践挑战及发展策略
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 02
vo 
OP 56-63
K1 后脱贫时代;农村青年教育;价值;实践挑战;发展策略
AB 随着我国农村贫困人口"两不愁三保障"问题的全面解决,脱贫攻坚工作亦将步入后脱贫时代,必须认真审视农村青年教育在解决农村青年精神贫困、实现其全面发展以及构建农村终身教育体系方面的重要价值,清晰把握农村青年教育在实践中面临着农村青年群体流动性过强、参与主动性不足,农村青年教育供给精度低、教育项目碎片化以及利益相关方有限理性博弈等挑战,从经济社会发展的全局和乡村振兴的长远性出发,制定后脱贫时代农村青年教育的发展策略。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Epsgq4wCkk0ImglqtakuNd1_YYZGrZwkXBCTwNyE9LC0Di6r24wqtuwe5ds9856UBnDxKuguTwGabAx_aG0L4JN9CK26CTLvji4z0qHleWXmd-Z9bBO0tiDSmUN-JV4S5OzY0ZfVMVQMr0BBd1I7oQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

 